『みんな違ってみんないいのか』山口裕之 ¥924 ★★17
「絶対的な正解（普遍主義）も、人それぞれという開き直り（相対主義）も乗り越え、対話によって『より良い正しさ』を共に作っていくための哲学・合意形成論」

正しさとは、最初から決まっているものでも、人それぞれで片付けるものでもない。他者の意見に粘り強く耳を傾け、事実と論理に基づいた「対話の共同作業」によって、お互いが納得できる結論をその都度作り上げていくものである。
1. 「普遍主義」と「相対主義」の限界 ･･･「真実は一つ」とする普遍主義も、「みんな違ってみんな良い（絶対的な正しさなどない）」とする相対主義も、どちらも「相手を深く理解しようとしない」という点で本質的には同じです。すべてが未決定の相対主義に陥ると、結局は「力任せ」に物事を決めるしかなくなります。また、自由と平等の矛盾のように、近代の基本価値観ですら内部に矛盾を抱えています。
2. 生物学的な制約（道徳感情）と「正しさ」の区別 ･･･人間には、遺伝子を増やすための利己的本能だけでなく、見返りを求めず親切にする「利他的行動（間接互恵）」のような道徳感情が備わっています。しかし、「人類普遍の道徳感情があること」と「それが倫理的に正しいこと」は別です。人間は生物学的な特性や個人の感情に縛られるだけの存在ではなく、それらを前提としながらも、自分たちで正しさを作っていくことができます。
3. 対話と合意形成による「正しさの共同作業」 ･･･正しさとは、誰かが勝手に決めるものでも、あらかじめ存在するものを丸呑みするものでもありません。
正しさを作るための正しい手続きとは、以下のステップを粘り強く繰り返す「共同作業」です。
相手の言い分をしっかり聞く。疑問やおかしい点があれば指摘する。さらに相手の言い分を聞き、事実と論理に基づいて思考する。このように、お互いが納得できる結論を作り上げることができたなら、それがその場における「正しさ」になります。
4. 困難に対する主体的なアプローチ ･･･困難な状況に直面したとき、自分の「感じ方（主観）」を無理に変えて受け入れるのではなく、対話や行動によって「状況そのもの」を変えていくことが大切です。人間は、関わり合いの中で新たな意味の場を創造的に開き、共有できる「より正しい正しさ」を常に更新していくことができる存在です。

5みんな違ってみんな良いのであれば、意見の正しさに差はなく、洗濯は力任せに行うしかない。
11人間は生物学的な特性によって身動きが取れないほど縛られているのではなく、それを前提としながらも自分たちで正しさを作っていくことができる。
12人をそれぞれの相対主義か、真実は1つの普遍主義かと言う二者択一に陥りがちだが、相対主義も普遍主義も相手のことをよく理解しようとしない点では似たようなもの。
30一ある理論体系は、その理論体系に含まれない原理や事実について正しいと間違っていると言う事はできない。
40自由と平等とは、近代における民主的な価値観の基本であり、どちらも尊重しなくてはならないが、この両者は矛盾する。
62言葉の意味の多様性は人間にとって理解可能な範囲内にとどまる。
80たとえ困難であっても理解しようと粘り強く努力することが高尾山頂する態度の基本。
86正しさは黒人が勝手に決めて良いものではなく、それに関わる担任が合意して初めて理さんになる。
109道徳感情と道徳そのものとの区別があいまい。
110自分の遺伝子を増やす利己的な目的にかなっている。
115人の場合には、見返りが期待できない相手に対しても親切にする利他的行動(間接互恵の理論: 社会を考える)がある。
128正しさへの合意形成がどのように行われるのかのポイントは2つ。まず道徳感情が人類普遍的であり、それをもとに形成される社会のあり方にも人類普遍性があると言って、それが正しいとは限らない。2つ目は個々人が感じる道徳感情と全訳そのものとは異なる。
140絶対正しいことなんてないとか何が正しいなんて誰にも決められないなどと言うことがあるがこれらの言葉を使う人たちはどうやらちょっと気の利いた良いことを言っていると思っている。ただ、こうした言葉はより正しいことを求めていく態度を示しているように思われる。
141正しさを作っていくための正しい手続きとは、相手の言い分を聞きそれがもっともだと思いましたが一見おかしいと思えば指摘し、相手のサイドの言い分を聞くそれを繰り返すことで、お互いに納得のできるご意見を作り上げていくこと。
145人間は、各人がそれぞれに感じる感情に縛られているのではなく、これまでに作られてきた正しさを丸呑みするだけでもなく、他人の感情や考えを聞き、事実と論理に基づいて施行することで、共有できるより正しい正しさを作っていくことができる。
178存在は意味の場に応じて多様な現れ方をするが、それらは人それぞれの主観で勝手に決められるものではない。他方その意味の場は、人間と関わりなしに存在しているのではなく、人間が創造的な思いつきによって新たに開いていくものではないか。
201正しさは共同作業によって作られていくものであって、人それぞれに勝手に決められるものではないと言う点については、いずれの価格でも同じこと。
214お互いに納得のできる結論を作り上げることができたなら、それが正しさ。218何か困難な状況に直面したときには、感じ方を変えるのではなく、状況を変えることの方が大切。

