『バカと無知』橘玲 \968 
進化心理学や脳科学の視点から、人間の社会性、道徳感情、そして現代社会の生きづらさの背景にある「脳のプログラム（本能）」を紐解いた
人間の脳や感情（自尊心、マウント、正義、偏見）は、過酷な原始環境を生き抜くための生存戦略として進化してきた。現代のいじめやレッテル貼りといった問題は、その「脳の古いプログラム」と「フラットで近代的な社会制度」との間のミスマッチによって引き起こされている。
1. 進化の目的は「幸福」ではなく「生存と生殖」 ･･･生物の進化の目的は、個人の幸福や満足度を高めることではありません。例えば、日常の不安や脳の警報システムが過剰に働くのは、幸福度が下がったとしても「大事な時に警報が鳴らずに生存・生殖の機会を逃す」という致命的な事態を避けるための生存戦略です。また、過去の失敗を脳内でシミュレーション（後悔）することも、反省や学習の土台として機能しています。
2. 人間の知能と「自尊心・マウント」の防衛本能 ･･･人間の知能が極端に発達したのは、集団内での権謀術数（複雑な人間関係）に適応するためという説があります。
・自尊心の死守： 人間は自尊心を高く保ち、自己肯定感が下がる事態を死に物狂いで避けるよう進化してきました。一見、自尊心が極端に高く見える人も、大半はそう装っているだけです。
・比較とマウント： 人は他者との比較において、自分より下（下方比較）なら報酬を感じ、自分より上（上方比較）なら損失を感じます。集団内の序列が曖昧なときは、機会を見つけて「マウント（優位性の誇示）」をとることが進化上の最適戦略となります。
3. 脳に埋め込まれた「正義」と「カテゴリー化」 ･･･公平や平等といった「正義」の感覚は、後天的に社会で学習する以前に、脳のプログラムとしてあらかじめ埋め込まれています。特に子供にとっては、絶対的な損得よりも「周りと比べてどうか」という相対的な損得が重要視されます。また、人間の脳は世界を「ステレオタイプ（カテゴリー化）」して理解するように作られているため、私たちは誰一人として差別や偏見から完全に自由にはなれません。客観的な計測ができないからこそ、自分が不利なレッテルを貼られないよう、他者にレッテルを貼ろうと必死になります。
4. 近代社会の制度・文化との「ミスマッチ」
 ･･･リベラリズムの基礎は「私が自由に生きるなら、あなたの自由も保障する」という自由の相互性・普遍性にあります。社会がリベラルになり、人間関係がフラット（平等）になったことは良いことですが、同時に「どんな言葉が相手を傷つけるか分からない（正解がない）」という新たな難しさを生んでいます。
例えば「いじめ問題」の本質は、学校という逃げ場のない閉鎖空間に同世代を監禁するという、進化の歴史（人類の本来のあり方）から見れば極めて異常な文化にあると言えます。また、人口が増えて騙されるリスクが大きくなった現代では、人間の本性（デフォルトの信用）を補完するために、さまざまな社会制度が必要とされています。

4角の趣味レーションは公開と呼ばれ、それが反省や学習の土台になる。
17日乗ベルが頻繁になれば幸福度や満足度が下がるかもしれないが、大事な時に警報が鳴らずに子孫を残せないよりずっと残念ながら、進化の目的はあなたの幸福ではない。
20一削除削除
21新型コロナの新状態は、日本人の健康増進に貢献している。
24社会の仮説では、人の知能が極端に発達したのは、集団権謀術数に適用するため。
25日方を比較では報酬を感じる脳の部位が、情報比較では損失を感じる脳の部位が活性化する。
35あなたの自由に生きられる権利を
35について私が自由に生きるなら、あなたも自由に生きられる権利を保障しなければならない。この自由の相互性、普遍性がリベラリズムの基礎。
64人が数百10000年かけて、どんなことをしてでも自尊心を高く保つ一方、自己肯定感が下がる事態を死に物狂いで避けるように。
進化してきた。
67愛知のことをとりあえず信用するのがデフォルトになっているのは、下の本姓が性善説だからでは限界があるから。
中国で68人口が増え、騙されるリスクが大きくなるにつれて、信用を補完する様々な社会制度が生まれた。
75いじめ問題の本質は、学校と言う逃げ場のない空間に同世代の子供たちを監禁すると言う、進化の歴史ではありえない異常な文化にある。
76社会がリベラルになり、すべての人が平等の権利を保障されるのはもちろん良いことだが、人間関係がフラットになると、どんな言葉が相手を傷つけるか分からなくなる。
111公平平等などの正義は、社会的に学習する以前に、脳のプログラムとしてあらかじめ埋め込まれている。
114子供たちにとって重要なのは絶対的な損得ではなく、相対的な損得である。
151ナルシストを除けば、自尊心が高く見えるのはそのように上手に装っているだけ。自尊心が極端に高い人は進化の過程で排除されている。
157序列が曖昧なときは、どんな機会も逃さずにマウントするのが進化の最適戦略。
169%差別や偏見を客観的に計測する方法がないから、誰もが相手にレッテルを貼ろうと狂奔する。そうしないと、自分がレッテルを入れてしまう。
376私たちは誰1人としてステレオタイプから自由では脳はもともと、世界をカテゴリー化して理解するように作られている。