『好きなことだけで生きる人が成功する時代』トッド・ローズ 🐤 ¥1,760 ★32
集団的幻想・同調バイアス・自己一致・信頼の関係を論じた社会心理学
〇集団的幻想と同調の罠 ･･･
人間の脳は真実に関わらず集団について考えたことに反応し、ステレオタイプは集団的幻想によって増幅されます。人は数派になることを恐れて誰も支持していない考えを生き延びさせてしまい、沈黙は短期的には自分を傷つけ長期的には有害な幻想を強化します。捕食者から逃れるために群れる本能と同様に、人間は生存率を上げるために多数派に従おうとする無意識の衝動を持っています。
〇自己一致の重要性 ･･･考えと行動にズレがあると違和感が生じ、通常は行動を変えるより正当化が起きやすくなります。正当化が積み重なると自己イメージと行動が乖離し、あらゆる責任から逃れ他人を非難するようになります。同調バイアスに対抗する第一歩は、自己一致がかけがえのない美徳であると理解することです。
〇信頼と社会の健全性 ･･･相互信頼が確かめられるたびに共有する現実と結びつきが確認されます。他者や制度への信頼は社会の健全性を測る尺度であり、信頼の根底には誠実さ・高潔さといった共有価値があります。信頼度の高い組織で働く人々は幸福度・生産性・やる気がより高くなります。
〇結論 ･･･満たされた人生を実現する唯一の方法は、他者の考えに関わらず自分が最も大切にしていることを推し進めることです。自分の信念に正直であり続け、その信念のために真の犠牲を払う姿勢こそが尊重に値する

7この道筋は、再現性がある。成功を求めているのではなく、ただひたすら充足を求めている。
中小さなモチベーションに向き合うことが個別化の時代に踏み出すチャンス。
25これは、本当の僕じゃない。僕には、もっと別の何かがあるはずだ。
30充足感の追求が、何よりも大切な決断。
40成功を目指して努力を重ねれば、いずれ満足感を得ると言う基本理念がいかにむなしく響くかと言うことが、個別化の時代の到来によって気づき始めた。
41にとってかけがえのないことに熱心に取り組むことで充足感を得る。
42個人塾における成功とは、充足感を求め、成功に到達すること。
50共通したテーマは、自分の人生に対する違和感。
52自分の心理状態を説明するときに使う場合、彼らは自分の人生が大好きだと明言した。
標準化の目標は、何よりも生産システムの最大効率化であり、この目標を達成するための最も重要な事は多様性の排除。
66充足感が、成功を得る上で最適な条件を作り出す。これを効果的に行うためには、可能な限り徹底的に自己分析をする覚悟が必要。
74度の出発点は、充足感を追求すると言う決断。
85自分のモチベーションの本質を理解することが、充足感を得るために不可欠。
86一般的なモチベーションには、多くの意味をがついている。自制心、決意、不屈の精神、熱意、やり抜く力。しかし、細かく分析すると、こうしたすべての呼び方がただあなたの個性は重要ではない。
98自分の中の小さなモチベーションを掘り出すこと、それを突き止めるのは至難の業。毎日あなたが直感的にやっていることを利用して、あなたの隠れた小さなモチベーションを発見し、光にかざしてみることができる。
104情熱はあなたが従うものではなく、あなたが自分で作り出し燃え立たせることが可能なもの。
104情熱を生み出し燃え立たせるカギは、あなたの中で最も熱く燃える1つのモチベーションに従うことではない。むしろ、意図的にできるだけ多くの異なるモチベーションを活用すること。
118本当の選択権とは、あなた自身の中にある好き小さなモチベーションが、より多く生かされる機会を見つけて選ぶ権利のこと。ひいては、充足感を得る権利。
129自分の小さなモチベーションを把握している限り、他の誰よりも正確に選択のリスクを判断できるようになる。
140自分の本当の小さなモチベーションに基づいて、選択をすれば、ほぼ間違いなく良い選択になる。一路国独自の戦略を探し出すとは、独創的な真実を考えだすことではない。必要なのは、自分の強みについての新しい考え方。
163我々が個人的な強みとみなすものは、ほとんどすべて、外的な要因によって形成されるものであり、内的な要因によって自然に生まれるものではない。
165強みとモチベーションは基本的に異なるので、戦略を選ぶときには、機械を選ぶ時とは基本的に異なるアプローチが必要。
189自分の小さなモチベーションを突き止めた時、あなたは情熱を生み出し燃え立たせることができる。その情熱が、あなたにエネルギーと本当の自分らしさを与える。
220状況に合った意思決定を繰り返し、コースを臨機応変に変えながら短期目標を目指して進み進み続けるなら、常にさらなる高みへと
上昇するだろう。
新新に成功と言う山音を発するには、自ら作り出した情熱から生まれるエネルギーと、自ら生み出した目的意識から生まれる方向性とが必要であり、沸き起こる充足感に満たされるには、自ら設定した目標を達成して得られる誇りと自尊心と充実感が必要。
234人間の心の奥にある潜在能力を。
277必要なのは、多様化し個別化したフレキシブルな経済。
284目指した究極の目標は、不特定の人間に、才能の開発と充足感を達成するチャンスを与えること。
286個別化が神に約束するものは、平均の嫉妬を社会全体に提供するために必要不可欠なシステムとサービスの構築。
296個人同士はこれまでよりはるかに容易に共通の関心事で結びつくようになり、その情熱を反映させた共同体を自発的に作れるようにもなる。
307人がハピネスを獲得するのは、その人の状況が自分の性格や才能や能力に合う時。
310隣人のジュース充足感を増加させるその行為が、その当人にさらなる充足感