『「集団の思い込み」を打ち砕く技術』トッド・ローズ 🐤 ¥2,640 ★34
集団的幻想・同調バイアス・自己一致・信頼の関係を論じた社会心理学
〇集団的幻想と同調の罠 ･･･人間の脳は真実に関わらず集団について考えたことに反応し、ステレオタイプは集団的幻想によって増幅されます。人は少数派になることを恐れて誰も支持していない考えを生き延びさせてしまい、沈黙は短期的には自分を傷つけ長期的には有害な幻想を強化します。捕食者から逃れるために群れる本能と同様に、人間は生存率を上げるために多数派に従おうとする無意識の衝動を持っています。
〇自己一致の重要性 ･･･考えと行動にズレがあると違和感が生じ、通常は行動を変えるより正当化が起きやすくなります。正当化が積み重なると自己イメージと行動が乖離し、あらゆる責任から逃れ他人を非難するようになります。同調バイアスに対抗する第一歩は、自己一致がかけがえのない美徳であると理解することです。
〇信頼と社会の健全性 ･･･相互信頼が確かめられるたびに共有する現実と結びつきが確認されます。他者や制度への信頼は社会の健全性を測る尺度であり、信頼の根底には誠実さ・高潔さといった共有価値があります。信頼度の高い組織で働く人々は幸福度・生産性・やる気がより高くなります。
〇結論 ･･･満たされた人生を実現する唯一の方法は、他者の考えに関わらず自分が最も大切にしていることを推し進めることです。自分の信念に正直であり続け、その信念のために真の犠牲を払う姿勢こそが尊重に値する。

17ステレオタイプは集団的幻想によって増幅される傾向にある。
21人間の脳は、真実に根ざしていてもいなくても、集団について自分が考えたことに反応する。
24増強して人々を共犯者にしてしまう集団的幻想により、今の社会はどこかおかしいと言う不安感を誰もが抱くようになりつつある。
27満足のいく人生を送りたいなら、感情を抑えるよりも、感情に対する個人的責任を認めるべき。
28適切な知識とスキルを身につければ、異端者になるか追従者になるか。
どっち41他者をモデルにして自分の行動を決める事は、4月問題にもなり得る。
自分の考え方を相手と共有すると内在的な満足感を得られる。
71群の共通体験を確認するような決定や交流がなく、その報酬として調和の幸福を味わうことができる。
72内集団への所属が持つ引力はさらに強いのが排斥への拒否。
75誰もが即時的な満足感を欲しがり何千人もの仮想の友達がいる現在では、無視されたと感じやすい。
75どんな軽度のものであっても、それに対する心の警報にはオンオフの設定しかない。
80手段は逸脱行為の処罰と最小化のためのツールとして排斥を利用する。排斥を利用する。
84考えと行動にズレがあると違和感が生じる。違和感は気持ちが悪いのでいずれを直さなければならない。それには行動を変えるか正当化するかの2通あるが、通常は正当化が起きやすい。
85注意していないと自分のミスを信じ込んでしまうのが、個人の考えを偽ることの第一のリスク。
周囲の人々が持っている意見について無批判かつ不正確な推測し、自分が少数派になることを恐れた結果、誰も支持していない考え方を生きながらえさせてしまう。
93自分の集団により豊かな多様性を感じる、レジリエンスが高まる上、世界観が全般的に寛大で、分け隔てなく、深みのあるものに変わる。
98集団の水と思わしき者に同調しようとする無意識の仕事が人間にはある。
99捕食者から逃れるため胸の中心に寄っていく本能持っているように、人間は生存率を上げるため多数派についていこうとする。106沈黙は、短期的には、嘘に調子を合わせた自分自身が傷つく。また他のメンバーを重要な神情報から遠ざけ、有害ながら政党的な規範を強化することになり、そして長期的には、沈黙が原動力となって幻想が生まれ、長く維持される。
141基本的に、人間は真似されるのが好き。自分の真似する相手には、共感の結びつきをより強く感じる。
144生まれてから死ぬまで人間は社会的性質につき動かされ、自分と相手の絆を結生とする。
154受けていると感じると、誰かを見下して自分を高く評価することが多くなる。それにより優越感が湧いてくるだけでなく、金銭を獲得したり競争に勝ったりした時と同じ報酬型が刺激される。
152種族と言う基本的な欲求を満たしたいのが最大の理由自分は集団と比較し、適合していることがわかれば報酬の反応が得られる。
213下の世代は上の世代の文化的習慣と社会的規範をもとに行動を形成するものであり、模倣によって自分は何者か、種族とは何かを理解する。ある世代男的幻想が、次の世代の指摘意見になる。
213集団について思っていることのほとんどは誤解だ。
224心の中で自己イメージと自己利益のバランスをとると、行動まで変わる。客観的考え方かどうかの判断基準に少しずつ変化生じ、自己不一致的な思考と行動に適合するように合理性が作り替えられる。その次に来るのは、小さな欺瞞を正当化するための言い訳。すぐにあらゆる責任から逃れ始め、自分の行いを他人のせいにして非難するようになる。自分の行動は正確な内容と理由とそれとなく改変することで正当化する。233満たされた人生を実現する唯一の方法は、他者の考え方にかかわらず自分が最も大切にしていることを推し進めることである。
235引き出しの修理スキルを身に付け自信をつけるのと同じように、積極的に学習することで自己一致を高めることができる。
238同調バイアスに対抗する第一歩は、自己一致がかけがえのない美徳であると理解すること。
242理では生では理では自己と他者だけでなく世界全体との関わりが問題になる。
242理で重要なのは、信頼、正直さ、内面と行動の一致である。244理はあなたに兄と長い友情をもたらす上、集団の幻想を解いて再び現実を共有し始める助けとなる。本当の自分に従って行動し、自分の潜在能力を最大限に引き出すことでマズローの言う自己実現を目指している。
258相互信頼が確かめられる度確かめられる度、共有する現実と互いの結びつきが確認される。他者や制度に寄せる信頼は、世界のどこであれ、社会の健全性を測る尺度。
264あらゆる信頼の道徳的な根っこには、共通の見方が潜んでいる。このいわゆる主要共有価値とは、信頼性、誠実さ、高潔さなどといった、一人一人が特に重視する大本の倫理的信条である。
278総合的な信頼度が非常に高い企業で働く人々は、幸福度、生産性、やる気がより高いになっている。
280一信頼がなければならない。私たちは互いに信頼する義務がある。信頼のない社会では人々の結月が解け、自己一致した生活を送ることができなくなる。
301自己一致した生活を送る努力が、自分と互いのためにできる最も重要なことの1つ。
309あなたが何を信じていても構わない。それが私の誤りにいようとも関係ない。あなたが自分の信念に対して正直な態度をとっていて、自分の信念のために本当の犠牲を払ってきたのである限り、私はあなたを尊重し敬服する。