『世界はなぜ地獄になるのか』橘玲 ¥1,078 ★★★49
リベラル化が進む現代社会の矛盾と歪みを、進化心理学・言語・政治思想の観点から多角的に分析した
〇リベラル化の光と影 ･･･「自分らしく生きたい」という価値観が社会をリベラル化させますが、その結果として共同体の庇護が失われ、自己責任の重圧が増します。社会がリベラルになるほど遺伝の影響が強まり格差が複雑化します。また反知性主義や右傾化はリベラリズムと敵対するのではなく、リベラル化の必然的な帰結だと論じます。
〇言語と社会構造 ･･･日本語の複雑な敬語はムラ社会の産物であり、フラットな人間関係には向いていません。過剰な敬語がカスタマーハラスメントを生み、ポリコレの要請と日本語の構造が衝突する現象も指摘されます。
〇アイデンティティと差別の問題 ･･･メリトクラシーはエリートの地位を正当化する仕組みであり、「社会正義」はマジョリティとマイノリティを対立させ社会を混乱させます。インターセクショナリティを徹底するとアイデンティティが解体・細分化していくほかなく、左派の差別糾弾と右派の陰謀論は構造的に鏡像関係にあるとも指摘します。
〇結論 ･･･異なる正義に優劣をつけることは原理的にできないリベラルな社会では、リベラリズムの原則を共有することが生きていくための最低限のリテラシーです。世界が地獄になるのは陰謀のせいではなく、そのほうが都合のいい者がいるからだと締めくくっています。

3時代とともに社会の価値観は変わっていくが私たちはそれに適応して自分の価値観を自在に変えられるわけではない。
7自分らしく生きたいと言う価値観が社会をリベラル化させる理由は、自由の相互性から説明できる。
9社会がリベラルになるにしたがって遺伝の影響が強まり、男女の性差が大きくなることが一貫して示されている。
11共同体は自己責任の重圧から私たちを庇護してくれるが、「自分らしく生きられる」社会では、この「ぬくもり」は失われてしまう。
12リベラル化によって格差が複雑化していきづらくなっている。
13欧米先進諸国を中心に反知性主義、排外主義、右傾化で、一般に呼吸リズムと呼ばれるが、これはリベラリズムと敵対しているのではなく、リベラル化の必然的な帰結。
道させていただくは、強制していると言う事実を隠蔽し、あたかも自由意志で行ったように見せかけている。
58さまざまな立場の者たちが主張を戦わせることで、社会全体として、正しさ（良識）の基準がなんとなく決まっていく。孫家庭すべてが「政治」であり、人間は徹底的に政治的な生き物。
62人類は150人程度の共同体で、他の部族から（血縁関係のない）女が加わって子供を作った。これは近親相姦を避けるための進化の仕組みで、女は思春期になると冒険的になり、遺伝的に異なる他部族の男に性的関心を持つようになった。
73ポリコレのコードでは、役職や属性にかかわらず、社内全員の言語的な距離を同じにしなければならない。そこで、日本ではネガティブ・ポライトネス（敬称）を使う。
78日本語の複雑な尊敬語や謙譲語は、お互いの身分をつねに気にしていなければならなかった時代の産物。それが身分の違いのない現代にまで残ってしまったため、命令形は全人格を否定する”上から目線”になってしまった。日本語は、フラットな人間関係には向いていない。
84カスタマーハラスメントが社会問題になっているのは、過剰な敬語によって、客が自分のことを尊いと勘違いするからではないだろうか。
85男が女に/女が男に目を合わせると、性的な誘いに解されるが、これは視線によって相手に触れるから。
86日本語の一人称および二人称が少ない特徴は、主客が癒合するベタなムラ社会でつくられてきた日本人の心性を現わしている。
88日本語では、上か下かだけでなく、家カ所とかが決まらないと、どのような言葉図鑑をするかを正しく選択できない。
95レイシズムとは、人種を生物学的な違いとして分類し、序列化すること。
95「特権」を持つ白人が有色人種を支配・差別しているというのが、左派（レフト）の世界観。
104障害の社会モデルでは、潜在能力を障害しない社会を作り、障害者を包摂すべきだと考える。
107わかりやすい敵がいなくなると、闘争の標的は無意識の偏見や隠蔽された差別のような、わかりにくいものえと拡張されていく。
115キャンセルカルチャーは道徳的なものというより、きわめて政治的な運動でである。
119あらゆる「美術」は西洋文化の借り物であり、「日本画」は日本固有の絵画ではなく、明治期に「洋画」に対抗して人工的に作られた絵画ジャンル。東洋の辺境で「美術」をやる者は、洋画はもちろん日本画であっても、西洋の呪縛から逃れることができない。
132社会（共同体）が成り立つためには、なんらかの「良識」が必要。リベラルな社会では、利害の異なる個人や集団が、それぞれに自分たちの「良識」を主張することができるし、彼ら/彼女たちの「多様な正義」は原理的に台頭だと考えるほかない。
138どんな場合でも、相対的にステイタスの高い集団に属するものはより健康で長生きし、、ステイタスの低い集団に属する者はより不健康で短命。
146ステージ+を上げるには、成功、支配、利得の大きく3つの戦略がある。
149前近代の7つの美徳
①家族を助けること
②自分の属する集団を助けること
③恩を返すこと
④勇敢であること
⑤目上の者に従うこと
⑥資源を公平に分けること
⑦他人の財産を尊重すること
153特定の（排他的な）社会集団に所属していると感じるときに、大きな安心感を得るように進化してきた。
155自分が正しいと信じていたことが実は間違っていた時に生じるのが「認知的不協和」
155「知能の進化的な役割は自己正当化である」
157リベラルな知識社会では、人種や性別、性的指向などで個人を評価することは「差別」で、採用や人事評価で許されるのは「学歴・資格」「成果」「経験」という”メリット”だけだとされる。これが「誰でも努力によって夢がかなう」というメリトクラシーで、エリート（高学歴）が非エリート（低学歴）よりも社会的・経済的に高い地位に就くことを正当化している。
165私たちは、冠婚葬祭で複数の宗教を適当に使い分け、生まれ故郷をさっさと捨てて都市に集まり、伝統は歌舞伎や相撲など娯楽として楽しむだけの究極の「世俗社会」に生きている。
165日本人が北欧と異なるのは、「自己表現価値」が低いことで、これが他者を気にする同町圧力（ムラ社会）を生む。
169世紀時代以来、人類にとって最大の脅威は、天変地異や肉食獣ではなく、自分と同じようにとてつもなく賢い生き物に囲まれていること。
日本社会には歴史的、文化的に根強い性役割分業が埋め込まれているため、ジェンダーギャップ指数が低くなっている。
170マイノリティでは、自尊心が高いほど差別的な制度や慣行を理不尽と感じ、集団にアイデンティティ融合する。
170「社会正義」が、（自尊心の低い）マジョリティと（自尊心の高い）マイノリティを対立され、社会を混乱させている。
199インターセクショナリティ（交差性）を徹底すると、一人ひとりが「自分らしさ」を感じられる国家、民族、部族、宗教、文化共同体、性的指向、性自認などの組み合わせを求めてアイデンティティが解体・細分化していくほかはない。
209《理論》にとっては、差別の元凶になるのはあくまでも社会に埋め込まれた権力関係であって、差別されている個人が問題なのではない。
212あらゆる言説やテキストには「差別」が埋め込まれており、それを暴いて糾弾しなければならないという左翼の信念は、あらゆる政治・権力構造がディープステイト（闇の政府）に侵食されており、それと闘わなくてはならないという右翼の印暴論。
236平等と公平の違いのシンプルな説明は、「結果平等」と「機会平等」。
237「公正世界信念（belief in a just world）」 「世界は公正に作られていなければならない」という信念。
266リベラリズムの原則を共有することは、リベラルな社会で生きていくために絶対に必要なリテラシー。
270この世界が地獄になるのは、得体のしれない「陰謀」のせいではなく、そのほうが都合がいい者がいるから。
276リベラルな社会では、異なる正義に優劣をつけることは原理的にできない。