『技術者たちの21世紀スキル』産総研 ¥0 ★36
○自分の関心と社会の価値 ･･･イノベーションを起こす技術者に求められる思考・姿勢・スキルを論じた
〇自分軸と内省の重要性 ･･･イノベーションの最初の一歩は内省し自分の軸を見いだすことです。自分の関心と社会の価値の関係性を捉え接点を見出すことが、自分軸の本質です。目的が自分ごと化されていなければモチベーションは発揮されず、長年情熱を持って打ち込めるものでなければイノベーションをやり抜くことは難しいです。
〇世界俯瞰と未来洞察 ･･･
技術シーズから未来を予測するInside Out型では未来の人々の価値観変化に到達できません。環境問題や社会情勢を頭入れて世界を俯瞰し、20年先の社会を議論するアプローチが重要です。大目的（ビッグゴール）とは人の共感を喚起し社会的価値が実感でき自分の情熱も注げる究極的な目的のことです。
アートシンキングと共創
アートシンキングは解くべき問いの幅を広げる心構えであり、可能性を探求した後にデザインシンキングで方向性を定めるのが効果的です。イノベーションには異なる専門性を持つ人々との共働が不可欠であり、まず相手になりきる共感から入ることで個人の暗黙知が他者に共有されます。
〇結論 ･･･
界にイノベーションを起こす技術者には、自分軸を探求する力・仲間と協創する力・社会で実践する力の三つが重要です。価値は社会との接点の中で生まれるという認識のもと、社会課題解決からビジネスを探し当てられる人材が求められる

9技術者でありながら、技術面での支援だけでなく、ビジネス戦略や制度設計の面でも、コンサルタントのようにアドバイスをする。
10研究者の評価指標として、社会に対する影響度、社会実装したことによる経済波及効果といった軸を持つ。
12価値は、社会との接点の中で生まれる。
15自分の軸を持ち、自分の言葉で語れるようになった上で、社会と技術ビジョンを創出するような技術者が求められる。
16 2つのダイヤモンドを描くように、選択肢の数を増やす事と選択肢の数を絞り込むことを行い、課題解決を進める。
17長年の間自分自身が情熱を持って打ち込めるものでなければイノベーションの実現までとことんやり抜く事は難しい。志と関心を重視する。
18自分がより良いと思い、作りたい未来はどんなものかを内省していく。合わせて、世界を俯瞰することを行う。
22目的達成のロードマップを定めたとしても、そもそもの目的が自分ごと化していなければ、個人のモチベーションが発揮されず、目的に対する駆動力は働かない。
24自分と社会との関係性を把握することによって、自分のやりたいことが対象化され、自分のやりたいこと＝関心、それが社会に何を生み出すのか＝価値、のバランスがとれるようになる。
24自分が作りたい技術は、世界の中にどんな価値を生み出すのかと、社会との関係性を考えながら自分を見る発想に転換できれば、アウトプットも変わってくる。
28視点に他社や組織と関わる人は、誰かがリーダーになったらフォローに回れるフレキシビリティーを持つ。
30作りたい未来を構想し、イノベーションを起こすことの最初の一歩は、内省し、自分の軸を見いだすこと。
33違った専門性や背景を持つ人々と共働した先にどんな未来を一緒に描けるのか、大きな目的についてコミュニケーションする。
36イノベーションというのは、新しい知識を作ること。
イノベーションで重要な事は私を想像するプロセスを理論化ほんのわずかの値の違いがイノベーションを生み出す。
37最初に共感を意味する共同化がある。初めから計画や分析をするのではなく、まず相手になりきると言う共感から入らなければ、個人の暗黙知が他者に共有される事は無い。
40自分の軸を見いだすとは、自分の関心と社会の価値の関係性を捉え、接点を見出してアウトプットすること。
世界を俯瞰するとは、未来の人々の価値観を洞察することで、作りたい良い未来を考えること。
41ビックアーチを描き、より具体的な到達点としての行動目標を定めていく。
物を所有するよりも、それを使うことによって生まれる価値を重要視する。
43技術シーズを基にして将来の姿を予測するInside Out型の未来予測を重視してしまうと、未来の人々の価値観がどのように変わっていくのかやその価値観をもとにどのような技術が求められるようになるのかといった部分に到達することは難しい。
環境問題などの社会情勢やあらゆる企業製品情報などを自分の頭の中に入れ込み、世界を俯瞰した上で、20年先の社会を議論する。
46解くべき問いの幅を広げるのが、アーティストの思考であり、アートシンキングである。
49大目的、ビックゴールとは、人の共感を喚起し、世の中にその価値が実感され、自分の情熱も注げられるといった要素が全て組みこまれた、究極的な目的のこと。
50日本がこれから経済的、技術的に成長していくためには、多民族化する事とものづくりだけでは世界競争力が保てないと理解すること。
53未来洞察では、メンバーみんなが現状を分析して未来を語ることにより、潜在的に自分が持っていることを大勢の人と共有できる。
54アートシンキングは、メソッドと言うよりも可能性を探求する心構えを意味する。
アートシンキングで可能性を探求した後、デザインシンキングで特定の課題の解決に向けて方向性を定めていくのが効果的。
アートシンキングを用いることで、無関係と思われていた分野を含めて多様な分野の人材や知識を取り込み、深々かつよりスマートな解決策を導くことが可能になる。
55 クリエイティビティーでは、想像するより以前に、よく見聞きし、感じる力が必須。
59競争を実現するためには、自分と他人が持つ異なる意見をぶつけ、それらの意見を昇華させていく必要がある。
66他者が持っている関心の前提をとらえることで、異なる意見を受け入れることができるようになる。
72できるだけ想像しやすいようにビジュアルを使って、ストーリー性を持った複数のシナリオをデザインすることで、次のアクションの道筋が見えてくる。
84今後は、市民と一緒にソーシャルイシューを考え、それを解決することでビジネスを作っていくと言う発想にシフトしていく。
86世界にイノベーションを起こす技術者には、自分軸を探求する力、仲間と競争する力、社会で実践する力が大切になる。
94+ αの価値を提供するには、提案力があり、社会課題からビジネスの探し当てられる人材が求められる。
95最初に必ずどういった社会課題を解決したいのか、そのビジョンを共有するようにする。