『世界は経営でできている』岩尾俊兵 ¥990 ★33
「経営」という概念を人生全体に適用し、価値創造を軸に個人と社会の豊かさを実現する思想を論じた
〇
経営の本質 ･･･
本来の経営とは価値創造という究極の目的に向かい、中間目標と手段の意義を問い直しながら対立を解消して豊かな共同体を作り上げることです。誰もが人生を経営しているにもかかわらず、その自覚がなく誤った経営概念によって不条理と不合理がもたらされています。
〇
貧困と資源管理 ･･･
貧困とはお金・時間・知識・信頼といった資源の収入と支出のバランスが崩れた状態です。アンバランスの根本原因は自分の行動の目的が明確でないことにあります。物質的貧困を避けるために精神的貧困に陥ることなく、日々の仕事に楽しさを見出す方法を考え続けることが経営です。

〇感情と対人関係
 ･･･怒りの裏には嫉妬・不安・失望などが潜んでおり、人は相手そのものではなく自分の中で膨らませた想像に怒っています。自己開示なしに他者の理解は得られず、目の前の人を尊敬することが豊かな人間関係の出発点です。
〇
価値創造という思想 ･･･
価値は無限に創造できるという視点を持てば、他者は奪い合いの相手ではなく価値の作り合いの仲間になります。手段そのものではなく手段の目的への寄与に着目することで思いもよらない解決策が生まれ、他者と自己を同時に幸せにする価値創造にこそ恒久的な幸せがある

3あらゆる人間活動で生じる不条理劇は、経営と言う概念への誤解からもたらされる。
8本来の形は、価値創造と言う究極の目的に向かい、中間目標と手段の本質、意義、有効性を問い直し、究極の目的の実現を妨げる対立を解消して、豊かな共同体を作り上げること。
9 ①本当は誰もが人生を経営していることに気づく人は少ない。
②誤った経営概念によって人生に不条理と不合理がもたら持たらされ続けている。
③誰もが本来の形概念に立ち返らないと個人も社会も豊かになれない。
25貧乏とは、お金、時間、知識、信頼といった資源の収入と支出のバランスが崩れた状態。
28アンバランスの原因は、自分の行動の目的が明確化されていないこと。
29人間は将来に備えて最低限の栄養で生きるより、多少楽しい生活を選ぶ。
30日々の生活の中に楽しさを求めないと言うのは、物質的な貧困を避けるために精神的な貧困状態に陥っているだけ。
31どのように仕事自体を楽しめるようになるのか考えて、より良い策を生み出し続けるのが経営。
76まず目の前の人を尊敬してみる。するとその相手も尊敬で返してくれるだろう。
79友情とは相手の中に自分の分身を見つけ、自分の分身を愛することを通じて、自己愛から他己愛へと至る感情。
85プロセスに気を取られ取られると目的への満足解ではなく最適解を求めすぎてしまい、それがまた心労を生み出す。
振動を生み出す。
89自分の感情に気づかないふりをするのは、幸せな感覚もろともシャットダウンする行為になりかねない。
96虚妄によって内定を得た学生は、実際に働き始めるとすぐにこれは果たして自分が本当にやりたかったことなのかと言う葛藤にさいなまれる。他人は騙せても自分を最後まで騙し通す事は難しい。
97人はお金で豊かになれない、モノやサービスで豊かになる。
102人間の労力や時間のほとんどは、一応仕事と言う名前がついているだけの、何のために、誰のためにあるのかよくわからない無意味な作業ないし運動で費やされている。
104本当の仕事は、顧客を生み出し顧客を満足に、幸せにして、その対価として顧客が喜んで報酬を支払ってくれるようにすること。
104多くの人が仕事に行きたくない、働いたら負けと愚痴をこぼすのは内実としてはこの無意味な作業に対してであり、創造的な仕事が嫌いだと言う人は少数派。
115怒りは別の感情を覆い隠すために用意されている。大抵の場合、怒りの裏には、嫉妬、困惑、焦燥、後悔、実績、不安、羞恥、期待、失望などが潜む。
117我々が何かに憤慨するときは相手や出来事そのものに怒っているのではない。自分の中で膨らませた創造に対して怒っている。
120この世に絶対的な悪人は存在しない。範囲が狭すぎたりこちらとは違ったりするだけ。
122自分が怒りに震えそうになった時、ハラスメントに手を染めそうになった時は、自分の身を守るためにもロジハラを使って論理的に相手の非を指摘するとよい。
143そもそも自己開示をしなければ他者が自分のことを理解してくれるはずがない。
174科学行政は短期利益を追求するあまり、本来の目的である科学発展と言う長期利益を犠牲にしてしまっている。
179科学と言う試み自体、人間の外部にあるものを理解しようとしているように見えて、ある意味では人間の思考そのものを理解しようとしている。
189江戸時代の士農工商を解体するために、生まれの代わりになる何かが必要となった。この時に利用されたのが、学歴と資格だった。
194他者と自己を同時に幸せにする価値創造でしか、個人にも集団にも恒久的な幸せは訪れない。
195あらゆるものは創造できると言う視点を持たないと、単なる手段であるはずのものが希少に見えてしまい、手段に振り回される。
197金銭も、時間も、関係性も、勉強法も、問題解決も人生において価値あるものすべて誰かが既に作ったもので、有限にしか存在しないと言う既成概念に取り付かれると、限りあるものを守るための短期的で局所的な思考、思考に支配される。
203価値が無限に想像できるものならば、他社は奪い合いの相手ではなく、価値の作り合いの仲間になれる。
205無限の価値創造を目指して、価値創造の障害となる様々な対立を取り除いていけば、そうした社会問題の数々にも少なくとも解決の糸口が見つかる。
205手段自体ではなく、手段の目的への寄与、役割に着目すれば、思ってもみなかった解決策が思いつく。