『論理的思考とは何か』渡邉雅子 ¥1,012 ★77
〇常に論理的に正しくありたいと思っているのだが、どうも周りとの違和感がある。
1思考する目的が異なれば、その手段としての結論を導く手続が変わり、論理的であることの基準が変わる。
2論理の道筋と言うのは、作文の構造によって導かれる。
3論理的思考の形は、それぞれの社会が何を重視し文化の中心に据えているのかと深く関わる。
3アメリカ式のエッセイは、自己の主張をわかりやすく効果的に論証をして、相手を説得することが目的。フランス式小論文は、時間をかけてあらゆる可能性を吟味し矛盾を解決すること、それを公共の福祉と言う政治的判断に生かすこと。
3アメリカ式エッセイは主張に関係しない要素をそぎ落とすことによって、複雑な世界を単純化して問題解決を行う。フランス式小論文は、常識的な見方とそれに反する見方、それら2つを総合して矛盾を解決することで、多様な人々で構成される社会全体の利益に目を向けさせる。
7日本人は、因果関係でいちいち理由付けする必要があるのか、それよりは主人公に寄り添い共感するような記述のスタイルをとるべきではないかと考えてしまう。
8アメリカで教えられるのは、資本主義経済で重視されるものの見方・考え方とその表現法。
9日本では決められたルールよりも、その場にふさわしい言動をとることが求められる傾向が強い。
11どの思考の形を取るかで、複雑で困難な時代の対処法のみならず、中心となる領域の論理とはどのようなものかを積極的に考えることができる。ら
3目的を達成するための推論の形がある。何を目的に、何を対象として議論するかによって、論理的であるための必要条件と評価の観点、色の種類、意味付けも変わってくる。
強形式の持つ論理的必然性に導かれて必ず正しい結論を導くことを保証するのは、論理学の形式側に則った演繹的推論のみ。中
中論理学の観点から評価されるのに対して、論証の正しさは同室のみならずその前提の正しさも保障されなければならない。
14全体を部分に分けること、そして理解可能な部分から全体を全体についての理解を深め、解決の手がかりを得る。
18受け手の感情に訴える説得は、現実には論理効果的である場合が多い。
19理性、感情、倫理の3つの領域に分けて説得の技術を分類し体系化した。それが西洋の伝統となりました。
説得するとは、受け手の心からの同意を引き出し、言論によって受け手の考えや行動を変えること。
22論理学では、文と文の関係を形式的に取り出すことで、文脈や価値観に左右されずに推論の形式から結論の真偽を決定する。
32蓋然的推論は、人々の通念や常識を論拠に結論を導き出す。それに対してアブダクションは、これまでの通念や常識の多いを取り去ったところに、既存のものの新しい関係を見出し、そこから新たな観点を導き出す。
35あらかじめ問題を熟知している者のみが、偶然を幸運なチャンスに変換37哲学で有益なのは、科学や政治などそれぞれの専門領域のうちにおさまった知識を俯瞰的に見られること。
38哲学の目的はものごとの本質を捉えること。その答えは絶対の真理ではない。本質についての多様な考えを提示してさらなる議論を積み重ね、できる限り共通の了解にたどり着き、それを土台とするのが哲学の意義。
40哲学においては常識を疑い、批判的に見ることによって物事の本質をつかもうとする。
44論理学は正しい前提から出発して正しい結論を導くが、哲学は私たちが正しいと考えている前提とはどのようなものかを問う。
50論理的であると感じるには、統一性と一貫性が必要。
50論理的であるとは、読み手にとって技術に必要な要素が読み手の期待する順番に並んでいることから生まれる感覚。
54理念の吟味には哲学的な考察が重要となり、理想の追求には、理念に対する人々の合意が必要。
54価値観とは、何を優先して何を後回しにするかその順位づけに現れる。
54本質的なのは、どの領域のいかなる価値観のもとで施行するかと言う価値の選択と、その価値に合致した論理の使用。
56実質合理性は、何が行為を決断するに値する価値を持つ目的なのかと言う目的の判断に関する合理性である。それに対して形式合理性は、決定済の目的に対して、手段、あるいは論理上確実な手段を選択する合理性である。
56形式合理性においては、目的の達成に直接結びつく行為が合理的行為となり、目的が達成されたかどうかの判断もつく。一方実質合理性では、価値に照らして望ましいあるいは正しいとされる行為や、価値に整合的な態度を示すことが合理的行為となる。合理的に行動するといってもどの合理性に基づくかをはっきりとさせることが必要。
57合理と非合理の線引きは、目的と手段の間にどのような因果関係を見るのかによる。
62四つの領域が存在し、どの領域を優先させるのかに社会の価値観が現れ、当該社会の文化的な色合いが決まる。
68エッセイの直線的な論理展開と効率性、明快さは、全体の構造と部分の構造の一致によって担保されている。
71経済領域では、人は自然や人間関係を含む環境に目的を持って働きかけることで環境に影響与えて、目的達成の条件を人為的に作り出すことができると言う世界観であり自然観である。
71エッセイの形式は、結論に関係しない情報をいかに過ぎようとし、結論に直接的に強く生生する情報を選択できるかどうかを見極める分析力が重視される。
73経済領域で用いられる逆向きの設計と、思考を倒立させたエッセイの形は、いずれも確実な目的達成のために逆因果で施行できる能力を求めている。
75科学重視は感情や情熱、意思や意図といったかが口では説明が困難な領域を疑問視し、説明から排除する風潮を生んだ。
77政治領域政治的判断を行うために、十分な審議が行われたか否かが重要な観点となる。
78主題に対する一般的な見方、それに反する見方、それらを総合する見方を生飯子の構成に位置づけて、正と反の矛盾を合で解決する。
86フランス人の議論がわかりづらいのは、矛盾の解決のために故意に矛盾を作りだすから。
87デイセルタシオンでは、正反合の議論の展開に沿って見方が変化し押し広げられていく過程そのものを重視する。
89ディセルタシオンを通して養われるのは、正反合の全体を構想する力、つまり異なる立場から距離をとり俯瞰的に眺められる能力。
98三段論法は、主に実証することが困難な事柄に用いられ、形式の正しさが議論の正しさ、すなわち結論の正しさを保証する。
102エンシャーでは、長く共有されてきたことわざや子は、個人の視点や経験を超えたゆるぎない心理を示すものとして受け取られている。
114共同体を成り立たせる新設や慈悲、譲り合いといった利他の考えに基づく個々人の全員が社会領域の道徳を形成する。
115感想文を書かせる目的は、生活の中で経験する事象をよく見つめて判断し、感じたり考えたりすることをまとめて表現する能力を養うこと。それは最終的に事象に対する認識力判断力、思考力、洞察力、想像力、感受性を高めることにつながる。
117読書感想文では、読書によって書き手の物の見方や考え方がどう変わったのかが感動をもって書かれており、それが読み手に伝われば成功となる。
117感想そのものの質を保障するのが、当事者性と切実性を持って描くこと、つまり自分の生活や生き方とはどう関わるのかと言う視点を持つこと。
117体験を切り取って1つのストーリーと起承転結が効果的で、特に転の部分で驚きが表現されると書き手の変化が伝わりやすい。
118成果を自己の成長の結果として表現する時、書き手の物の見方や考え方を変化させるのに他者の力を借りることが重視される。他者が重要なのは、他者の多様な考えや価値観に触れることが自己の見方考え直す機会を与えるからである。
121あなたはどう感じるか、思うかと言うあなたの気持ちを常に問われ、書き、他者と確認しあった体験が、社会領域に特徴的な思考法を形成する。他者に、他者の意思を汲み取って、自らの身の振り方を考える思考法である。
122感情が喚起された場に注目させ、その場と自己の感情の相互作用を道徳的な感情にまで高める一連の過程を、各過程に体現させている。
125意見文においては、主張の論証の強化よりも、主張の用語の1部に反論を組み込むことによって、自己の意見と他者の意見等を内的に会話させて、自己の考えを深めることが重要とされている。
126小論文では、常識とは異なる課題分の視点を理解して、その視点から書き手が現実を解釈し直す作業が求められている。
127小論文では常識を超える視点を理解し、それを書き手の視点から見直し根拠づけ論証する。
128二つの異質な思考法と価値観を持ち、2つの間でスイッチを切り替えられる一定の層が1つの社会に存在することが、社会領域以外の領域に対応できる人材の確保となり社会全体として重要な意義を持つ。
128精神修養と言う価値的な目的のために、子供の経験的叙述に徹底的にこだわる、現実を認識する綴り方上、社会領域に独特の思考法と表現形式を形成してきた。
129喜怒哀楽を共有したいと言う人間の自然な欲求に沿って実生活を内観すれば、誰に諭されずとも作為を捨てて自然のままに生きていけるかどうかが、自らの心の内に現れてくるものだと言う人間観と自然観がある。
132人間を自然の一部とみなす東洋の自然観は性善説を取り、子供をより自然に近い完全なもの、可愛がるべきものと捉える。その自然観は、日常の生活の中から児童自身がそれぞれに学び得るものを学ぶと言う伝統的な教育感を支えている。
133他者の五感を自己のもののごとく取り組感じることで、他者の期待を理解し、その期待に応える行為を施行させる。
133感想文は状況によって複雑に変化していく人間の心情、場を構成する人間と自然と社会環境の関係を読み取って反応できる共感力を鍛え、子供を社会化する。
134状況の変化に柔軟に対応しながら、間習慣的に状況を捉え譲り合う利他の精神が道徳の中核をなしてそれによって強権的なルールやイデオロギーに頼らず社会秩序が形成富士される。共感と神による秩序の保持は社会領域の特質。
147全体にとって最善な事は何かを考えるためには、何が重要かを提起し、設定した問題の概念の定義を行い、その定義についての同意をまず得ることが重要。
147日セルタシオンは説得ではなく合意。
147流れを読み手に納得して受け入れてもらうてもらうためには、より大きな視点、より積極的な視点の根底にある価値観の共有が必要になる。
150リセル館音においては、正しい答えを出すことが重要なのではなく、正しい取り方150 1
51社会領域の論理は、他者の気持ちへの共感を通して、すなわちどこまでも具体的な個人とその状況を基盤に利他のあり方を道徳感情的に育む。しかしそれは感情的に常識をなぞるものであるため、社会領域の思考表現法は凡庸かつ学問的厳密性に欠ける子供っぽい議論に移る。
158点の役割は、別の視点から主題を捉え直して主題の多面性を開示したり、主題の展開に変化と面白さを与えたりすること。
160世界的に見れば非常に特殊な評価法も、喜怒哀楽を鏡や共有したいと言う人間の自然な欲求に沿って実生活を内観すれば、誰にさとされずとも作為を捨てて自然のままに生きているかどうかが、自らの心の中に現れてくるものだと言う社会領域の自然観と人間観が反映されている。
162正しい結論を導く論理形式の規則を見つけたことと、より日常的には論理的な書き方としてアメリカ式のエッセイが分野を問わず多くの書籍で紹介されていることに起因する。
163作文の方は歴史的な背景と社会の要請によって変化すること、つまり論理的であること、論理的に思考する事は社会的な合意によって作られている。
163論理的に考えると言う事は、育った環境や心情も好みも異なる個人が、パターン化された思考的に、非個人的に、安定して、伝達可能な形で考えること。
164何を優先するかの選択には社会の価値観が現れる。
164論理的な方法には型があり、私たちは状況に応じて選ぶことができる。
168何かを判断するときには、その場の状況を見て異なる領域の論理を比較考慮量しながら決めることが多い。しかし最後には何を、つまりどの価値観を優先させるのかが意思決定の決め手になる。
170人が反射的に怒りの感情を爆発させるのは、職業や社会的地位に関係なく自分たちの常識に挑戦された時であり、自分の常識はどの論理にもしれば、常識と言う自分の期待が裏切られた時に湧き上がる相手の非論理性、非合理性への怒りの感情を抑えることができる。
173社会領域のみが、自然の一部として人間をとらえる自然観と、利他主義をその原理の中に組み込んでいる。
176まずは思考し判断する目的を明確にすること、そして目的に応じて手段を選ぶべる。
176主体性の本質は、個人が目的を選ぶことにあり、そこにこそ個人が持つ価値観が現れる。
