責任」へ
『生きることは頼ること「自己責任」から「弱い責任」へ』戸谷 洋志 ¥1,00 △26
○テレビで自己責任をやっていて知りたいと思った。
近代的な「強い責任（自己責任）」概念を批判し、「弱い責任」という新たな責任概念を提唱した哲学的論考
〇
自己責任論の問題点 ･･･
自己責任論は道徳的美徳として内面化されると、他者が誰かに助けられることさえ許容できなくなります。それが要求するのはシステムへの服従であり、そこに服従しない自由は存在しません。また周囲に同調して物事を判断すること自体が無責任であり、ナチスの行為が人々の悪意ではなく「何も考えないこと」によって引き起こされたという事実がその危険性を示しています。
〇
弱い責任とは何か ･･･
弱い責任とは、一人では生きられず傷つきやすさを抱えた存在として人間を捉える責任概念です。独立した強い主体を前提とする「強い責任」とは異なり、相互依存を人間の基本的条件とみなします。自分の責任を全うするためにこそ周囲を巻き込むこともあり、自分自身も傷つきやすい弱い主体として、連帯しながら他者の傷つきやすさを想像し気遣うことが弱い責任の本質です。
〇
弱い責任が開く社会
 ･･･相互依存を基本条件とみなすとき、人々は互いに同じように価値を認め合う平等を肯定せざるを得ません。弱い責任は社会保障への態度を改善し、社会に持続可能性を与えます。また未来への責任は未来の世代が自由であることへの責任に他なりません。
〇
結論 ･･･
本当の意味で個人として生きている人間は一人も存在せず、愛してもいない他者をそれでも守らなければならないと思えるときにこそ、人間は自らの自由を発揮している

8弱い責任は、1人では生きることができず、他者を頼らなければならず、傷つきやすさを抱えた存在である弱い主体として捉えるような責任概念。
9弱い責任の責任概念は、近代的な人間観への一面的な依拠を批判しながら、同時に、人々が無責任へと陥る事態を回避することができる。
10自分の責任を全うするためにこそ、周囲を巻き込むときもある。
12弱い責任は社会保障に対する私たちの態度を改善する。そしてそれは、私たちの社会に持続可能性を与える。
12弱い責任は、私たちがこの社会で自分らしく生きていくために、必要なアイデア。
21新自由主義とは、経済に対する政府の介入を抑制し、市場を民間の自由な競争にゆだねることで、経済発展を促そうと言う思想。
28道徳的な美徳として自己責任論を内面化すると、自分とは関係のない他者が誰かに助けられていると言うことさえも許容できなくなる。
31自己責任論が私たちに要求するのは、あくまでもシステムへの服従であって、そこに服従しない自由は存在しない。
57権力に服従する事は、同時にその権力を支持することを意味する。
59ナチスの行為は人々の悪意によって必要とされ引き起こされたのではなく、人々が何も考えないことによって引き起こされた。
65周囲に同調して物事を判断すること自体が無責任。
66思考とは、1つの視点ではなく、複数の視点から考える営みのこと。
82自分で意思したわけではないことに対して、私たちが責任を負う事は無い。
87無理矢理、能動態と受動態の二者択一を押し付ければ、かえって出来事の実態が見えなくなってしまう。
92責任あるものとみなして良いと判断された時に、能動態であったと解釈される。
121自分の利害関心を超えて、愛しているわけでもない他者に対して、それでもその他者を守らなければならないと思える時にこそ、人間は自らの自由を発揮していると言える。
127責任は、同時に、責任を負う主体自身を排除する責任も伴う。
131責任を引き継ぐことができる未来を守る責任を負っている。
132未来への責任は、未来の世代が自由であることへの責任に他ならない。
143原則に基づいて説明すると言う事は、個別の状況を無視すると言うこと。
153リバタニアリズムでは、正義とは、何よりも各人の自由を侵害しないこととして説明される。
165強い責任は、責任の主体が一貫して独立した存在であることを前提にする。
176本当の意味で個人として生きている人間など、1人として存在しない。
183私たちは、自分でも気づかないうちに、守られるべき傷つきやすい他者と、傷ついても構わない他者を区別してしまう。
184相互依存を人間の基本的条件とみなす時、私たちは互いに同じように価値を認め合うことを、つまり平等を肯定せざるをえなくなる。
197たとえ責任の主体であったとしても、人間は傷つきやすく、弱く、他者を頼らざるを得ない存在である。
198弱い責任とは、自分自身も傷つきやすさを抱えた弱い主体が、連帯しながら、他者の傷つきやすさを想像し、それを気遣うこと。