『三行で撃つ』近藤康太郎 ¥1,667 ★37
切れある文章を書くために▷文章を書かなければならない切実感。まず偉そう。しばしばある比喩表現がうまくない。
書くことの本質と文章を磨くための姿勢を、鋭く簡潔な言葉で論じた
〇書くことの本質 ･･･書くこととは、どうしても解決できないが解決しないと前に進めない問いに答えようと試みることです。結論はあらかじめあるものではなく、書くプロセスの中で生まれます。世界を変えるのは答えではなく問いであり、何を書くべきかとは「自分に何が書けるか」を問うことです。
〇読者と熱量 ･･･読者はあなたに興味がなく、テーマもどうでもいいという冷酷な前提から出発します。それでも伝わるのは、こちらが何かものすごい熱量で言いたいことがあることを伝えるその一点のみです。初発の熱量がすべてであり、3行以内で読者を撃つ書き出しこそが文章の命です。
〇自分にしか書けないもの ･･･自分の文章は自分にしか書けません。それは感情（emotion）であり、話題そのものではなく話題に事寄せて人間や世界にとって何を意味するかを問う知恵です。常套句は物の見方を常套的にさせ世界の切り取り方を他人の頭に頼ることになるため、自分の言葉で書く確信が持てるまで形容してはなりません。
〇結論 ･･･勉強とは言葉・表現・感性を鍛えることであり、面白いことを発見する力は感性の鋭さに尽きます。目指すべきは正義の剣ではなく、読んだ者を恥じ入らせるような、相手の人間らしさの彼方に届く文章だ

⚫︎あなたに興味はない。あなたが描こうとするテーマはどうでもいい。
⚫︎こちらの熱量を伝える。それだけ。
⚫︎自分の転は、自分しか書けない。
⚫︎答えの予想できない質問は愚問。考え尽くしていない。
⚫︎言葉にならない感情、言葉に落とせない思想は存在しない。
⚫︎敬語によって、しかるべき知性を持っているかどうかを判断している。
⚫︎どうしても解決できない、しかし解決しないと前に進めない時がある。その問いに答えようと試みることが、書くということ。
24 3行以内で撃つ。文章を書く人の書き出しは、そうあらざるを得ない。
25読者はあなたに興味がない。読者にとって、あなたの描こうとするテーマはどうでもいい。
26重要な事は、こちらが、何かしら、ものすごい熱量で言いたいことがあることを伝える、そのことだけ。
33うまい文章を書く人は、人に対して、世界に対して謙虚。
39いい文章とは何か。良い心持ち落ち着かせる文章。世の中を、ほんの少しでも住み良いものにする文章。風通しの良い文章。ギラギラしていない、良い鞘に入っている、きれいすぎない、つまりは、徳のある文章。
53罪深いのは、常套句は物の見方を常套的にさせること。世界の切り取り方を、他人の頭に頼ること。
72なぜ文章などを書くのか。皆が見ていること、皆が感じていることを、見ないため、感じないため。
78君以外の他のライターにも、誰にも書けない。自分の転は、自分しか書けない。
90結論は、常に、すでに、あるのではない。結論とは、鐘の音が響いてこだまする、山のざわめき。
94読者が自然に怒ったり、泣いたり、笑ったりするのでなければ、文章なんて書く意味は無い。
101五感を磨き抜く。書きたいこと、自分が描こうとすることを、五感で受け止める。
113答えの予想もできないような質問は、愚問。考えていない。調べ尽くしていない。
115世界を変えるのは、世界の見方が変わるのは、決して答えではない。問いだ。
116日常会話での使用単語は、70語位。本をストレスなく読み進むには、まず、単語1万語を覚えていることが必要。
120メールを含め初発の熱量が全て。どうしても作りたい。どうしてもあなたと仕事をしたい、話を聞きたいのだと、そういう熱を感じさせられるかが全て。
124言葉にならない感情、言葉に落とせない思想は、存在しない。言葉にならないのではない。端から感じていないし、考えてさえいない。
129一人称を変えると、世界観が変わる。
157読者がスタイルに取り付かれていると、作品の出来はもはやどうでもよくなる。
167問は、良い答えが出るまで、何度でも変える。何を、書くべきか。言い換えれば、私に、何が、書けるのかと言うこと。
168私にしか、書けないもの。それは感情。emotion。
174話題そのものを描くのではない。話題に事寄せて、人間にとって、世界にとって、何を意味しているのか。そこに知恵を振り絞る。
188何に感動したのか、何がやばかったのか。その何を、具体的に、飽きさせないナラティブで引きつけ、語る。
202短文がずっと続く文章は単調で、むしろスピード感をそぐ。短文と長文を出し入れする。
206敬語は、尊敬や現場の美徳のあるなしを図っているのではなく、話し手や聞き手の教養を疑っている。敬語によって、しかるべき知性を持っているかどうかを、判断する。
215「引用文」。“本当はそうではないんだけれどいわゆるところの" と言う意味。
222自分の文章を、自分自身の言葉で書いていると確信ができるまで、物事の性質を形容しない。
235時間の無駄だったかどうかは、時間が過ぎてみないとわからない。
276磨くべきは、一刀両断する正義の剣ではない。むしろ読んだものを恥入らせるようなもの。相手の人間らしさ、ジャイネスの彼方に届く文章こそが、目指すべきもの。
279勉強とは、言葉を鍛えること。表現を鍛えること。そして、感性を鍛えること。面白いことを、発見する力。それは結局、感性の鋭さなのだ。
283フーコー。本を書き始める前に、自分が何を書くかわかっていたら、その本を書く意味などない。
302自分の中に、どうしても解決できない、しかし解決しないと前に進めない時がある。その問いに答えようと試みるのが、究極的には、書くと言うことの本質。