『日本文化の核心』松岡正剛 ★35
日本の文化、歴史、精神性、教育、そして現代の課題について多角的に論じた。
1. 日本文化の神髄と精神性：「面影」と「移ろい」
・日本文化の本質は、一見わかりにくい高文脈（ハイ・コンテキスト）な性質を持ち、「おもかげ（記憶や面影の編集）」や「うつろい（変化）」を通して表象されます。
・空間と生活： 「しつらい・もてなし・ふるまい」の三位一体や、ハレ（聖）とケ（俗）の循環、歳神を迎える門松など、日々の生活や自然（米の恵み）への敬虔な祈りが根底にあります。
・神話と二面性： 天皇家へとつながる「和する系譜（アマテラス）」と「荒ぶる系譜（スサノオ）」の双方が並立することで、日本の精神文化は成立しています。
・侘びと惻隠（そくいん）： 不如意を詫びつつもてなす「侘び」の心や、敗者や不遇の者を不憫に思い、ほったらかしにできない「惻隠・辞譲」の精神が日本人の固有の感情を形作っています。
2. 言語・国号の成立と独自の「縮み」の志向
・歴史と言語： 701年に「日本」という国号が成立。それ以前の「倭」には従順という意味があり、ヤマトは「山の門」を語源とします。漢字との遭遇を経て、「仮名」の出現が日本文化確立の最大の契機となりました。
編集力と見立て： 西洋のように巨視的なものを目指すのではなく、「小さなもの」の中に世界を見いだす独自の編集力を持っています。それは器用貧乏ではなく、対象（器）が持つ可能性を引き出す才能（起用）でもあります。
3. 「写す」教育と経済の循環
・学びの基本： 日本の伝統的な学びは、オリジナリティよりも「お手本を上手に写す（模倣）」ことや、子供の内的認知を育む「模倣と協同」が基本にあります。「読み書きそろばんは」単なるスキルではなく人間の基礎的な認知力を示すものです。
・経済と宗教の二面性： かつては「支払い」と「お祓い」が同義であり、都・里・山（寺）の間で富と信仰が循環するデュアル（二重）なシステムが存在していました。
4. 現代日本の課題：うわっ滑りの文化と責任の不在
・現代の日本は、西洋追随（グローバリズム）と日本主義（ナショナリズム）の二分化から脱却できていません。
・文化の細切れ化： 本来の深い文脈が失われ、短時間で理解できる「わかりやすさ」や、うわっ滑りの和風テイストばかりが主流になっています。
・システムと説明責任の欠如： 日本の権力構造は部分的なつながり（関節技）で維持されているため、行動責任（responsibility）はとっても、哲学に基づいた説明責任（accountability）を果たせない構造的欠陥を抱えています。
【結論】 現代の日本は「わかりやすさ」に流され文化が形骸化していますが、日本本来の思考力・方法論は、進捗をあえて止めて原点に立ち返り、記憶の中の「面影」を情報化して編集していくプロセスの中にこそ存在しています。

4日本の文化編集力は、うわっ滑りの和風テイストばかりが流行するようになった。
6日本文化は廃コンテキストで、一見、わかりにくいと見える文脈や表現にこそ真骨頂がある。
7日本文化の正体は、たいてい「おもかげ」や「うつろい」を通してやってくる。
22日本の寺社では、真柱そのものがコンセプトとしての神だった。
25古代日本では、ムスビのムスは「つくる・うむ・そだてる」の意味で、いまでも「苔のむすまで」とか「ご飯を蒸す」などと使う。
39日本人が最初に漢字と遭遇したのは、志賀島の金印。
44ドナルド・キーンによれば、仮名の出現が日本文化の確立を促した最大の事件。
50日本の生活文化の基本に、「しつらい」「もてなし」「ふるない」の三位一体がある。
62一年の半分をこえる「時の育み」が、日本人にお米に対する敬虔なイノリをおこさせ、稲のミノリに対する歓びをもたらした。
66お正月の恵方からのゲートウェイを家々がそれぞれしつらえ、歳神を迎えるようになった。これが門松。
69ハレ（聖）とケ（俗）が対応して一年や一生を律していると考えるのが、日本人のライフスタイル。
88日本では罪は穢れであり、穢れは浄めるべきもの。
108制度史的には、「日本」という国号は701年に成立した。
110「倭」という文字は「ゆだね従う」とか「従順なさま」という意味を持つ。
111語源的には、ヤマトは「山の門」。奈良盆地から大阪側を見たときに連なる山々を見渡した。
113アマテラスは弟のスサノオが高天原を奪うことを疑い、野心がないことを示すための誓い（誓約）させた。天皇家は、このアマテラスの「和する系譜」にあるとみなされ、伊勢神宮のアマテラスを皇祖とする。
116日本の精神文化の根底は、「和する系譜」に「荒ぶる系譜」が並立することで成立できた。
124侘しい暮らしの中で、あたかも不如意を詫びるかのように、心ばかりのもてなしをする。これが侘びの出現。
134負の刻印を受けた者のことが忘れられなくなる。ほったらかしにできなくなるという、日本人にはやむにやまれぬ気持がある。
138日本人は、惻隠と辞譲をたいせつにする傾向がある。とくに何らかのいきさつで不都合や不首尾におわった者たちを不憫に思う。
172日本の場合には、大きいものを小さくしたくてそうしたのではなく、「小さなもの」や「小さなところ」に世界を見いだした。
172器用貧乏になることではなく、器がもともともっている力を引き出す才能が起用というもの。
178読み書きそろばんは、リテラシーとニューメラシー（計算能力）の習得を差しているだけではなく、またその高度化や高次化が求められているというのではなく、そういう能力を支えている人間の認知力の基本を暗示している言葉。
179幼児や子供にひそむ内的認知道具を育むような教育こそが最も大事な「学び」の触発になり、とくに「模倣と協同」が基本を触発している。
195西洋知の導入と追随はグローバリズムに対する迎合として、日本主義的な教育思想はナショナリズムに軸をおこうとするものとして、今日でもその特徴を二分したまま。
202日本においては学ぶことの基本はまず「写す」ことであって、学びを評価される場合も、オリジナルの要素を出せたかどうかではなく、お手本を上手に写していたか、そっくりであるかが評価されてきた。
248日本においては、「支払い」は「お祓い」。また「お祓い」葉神様への「支払い」。
250都から里に富の認可が下され、里は富を蓄え、山はその一部で寺を守り、その山の力が都の安定をもたらす。
250どこかに「山の役割」に当たるものが少しはあったほうがいい。「支払い」と「お祓い」はデュアルになっていたほうがいい。
295日本の情報文化は、「わかりやすさ」に大きく流れている。短時間でピンときたり、笑えたり、おぼえられるものが主流になり、情報文化が細切れになっている。
313日本の権力システムは部分と部分とをつなぐアドミニストレーションの鎖でできていて、いわば関節技ばかりで決められてきた。responsibility（行動責任）はとるけれど、accountability（説明責任）がとれないのは、説明する準備も哲学委もないから。
322経世済民は、国が国を保ち、国が世を治めるコンセプトそのもの。
330任本分化の神髄は、「おもかげ」を通すことによって一途に極められ、「うつろい」を意識することによって多様に表象されてきた。
339思考のプロセスとして、すべてを進捗させないで、気になる大事なことを萌え出ずる時点にまでセットバックできる「思いの場」を用意した。
339大事な面影を動かそうとすることが、日本的な思考や方法を喚起する。
346日本人は記憶の中の面影を情報化し、そこに編集を加えていった。