『世界のエリートはなぜ『美意識』を鍛えるのか?』山口周 \844 ★★46
現代のビジネスにおいて「サイエンス（論理・理性）」一辺倒の意思決定の限界を指摘し、「アート（直観・感性・美意識）」の重要性を論じた
〇分析麻痺と論理の限界 ･･･合理性を過剰に求めることで企業の意思決定が停滞する「分析麻痺」が生じます。論理的な正解がコモディティ化した結果、皆が同じ戦場で消耗する囚人のジレンマ状態に陥っています。複雑で動的に変化する問題には静的な因果関係モデルが機能せず、最終的に頼れるのは意思決定者の「美意識」しかありません。
〇アート・サイエンス・クラフトのバランス ･･理想の経営構造はトップに「アート」を据え、両脇を「サイエンス」と「クラフト」で固めることです。画期的なイノベーションは論理と理性を超越した意思決定から生まれており、「何をしたいのか」「世界をどう変えたいのか」というミッションとパッションが不確実な状況での判断の拠り所となります。
〇美意識と自然法的判断 ･･･法律整備がシステムの進化に追いつかない時代には、「真・善・美」に則るかどうかを重んじる自然法的な判断が重要です。内在化された価値観や美意識こそが大きな変化の中で判断を誤らないためのよすがとなり、自分の美意識でシステムを批判的に見ることでしか「悪」から遠ざかることはできません。
〇結論 ･･･先進国の消費は自己表現のための記号の発信であり、求められるのは「何がクールか」を外側に探すのではなく「これがクールだ」と提案する創造的態度です。システムの内部にいながらも懐疑を失わず、理想の社会実現に向けてしたたかに動き続けることが重要

1合理性を過剰に求めることで企業の意思決定が停滞状態に陥る可能性を指摘し、その状態を『分析麻痺』をいう絶妙な言葉で表現した。
12難易度の高い問題の解決を担うことを期待されている人は、論理的・理性的スキルに加えて、直観的・感性的スキルの獲得を期待されている。
14「サイエンス重視の意思決定」では、今日のように複雑で不安定な世界においてビジネスのかじ取りをすることはできない。
　・正解のコモディティ化による差別化の消失
　・方法論としての限界
17合理性を過剰に求めることで企業の意思決定が停滞状態に陥る。「分析麻痺」。
17全体を直感的にとらえる感性と、『真・善・美』が感じられる打ち手を内省的に創出する構造力や創造力が求められる。
18先進国における消費行動は、『自己表現のための記号の発信』に他ならない。
20システムの変化に法律の整備が追い付かない状況においては、自分なりの「真・善・美」に照らして判断する態度が必要となる。
30高い視座でビジョンを持つことと、自分たちが生を営んでいるこの世界はロクでもな物だということを知りつつ格闘しながら、それらをどのようにしてより良いものに変えていけるかを、あきらめずに考え続けること、希望を失わないことが大事。
43問題を構成する要素が増加し、かつその関係が動的に複雑に変化するようになると、単純化された性的な因果関係のモデルとして知恵解決するアプローチは全く機能しなくなる。
45どこかで論理と理性による検討を振り切り、直観と感性、つまり意思決定者の「真・善・美」の感覚に基づく意思決定が必要になる。
45論理的にシロクロのはっきりtかない問題について答えを出さなければならないとき、最終的に頼れるのは個人の「美意識」しかない。
49必死に「論理的かつ理性的」に意思決定する組織能力を高めた結果、レッドオーシャンになると、皆が同じ戦場に集まって消耗戦を戦っているという、まるで囚人のジレンマのような状況に陥っている。
50即座に入手できるものの方が、顧客の利便性や満足度は高い。
52レッドオーシャンでは、「スピード」と「コスト」を武器とすることで勝者となった。
55最終的に資本市場のアカウンタビリティの問題に行きつく。「アート」はアカウンタビリティをもてないので、「サイエンス」と「クラフト」が必ず勝つ。
59天才はアカウンタビリティを持てない。 ･･･説明できない、再現できない。
63アカウンタビリティは絶対善のように思われているが、リーダーシップの放棄というネガティブな問題をはらんでいる。
64画期的なイノベーションが起こる過程では、しばしば「論理と理性」を超越するような意思決定、「超論理的」な意思決定が行われている。 ･･･これまでの経営セオリーはこの世界では役に立たない。
６５乾いた計算のもとになされる経営から、人をワクワクさせるようなビジョンや、人の創造性を大きく開花させるようなイノベーションは生まれない。
66トップに「アート」を据え、左右の両脇を「サイエンス」と「クラフト」で固めて、パワーバランスを均衡させる。
81コンプライアンス違反や労働問題の根っこには、経営における「過度なサイエンスの重視」という問題が関わっている。
84不確実性の高い意思決定においては、どこかで「論理的な確度」という問題については割り切ったうえで、「そもそも何をしたいのか？」「この世界をそのように変えたいのか？」というミッションやパッションに基づいて意思決定することが必要になる。そのためには、経営者の「直観」や「感性」、言い換えれば「美意識」に基づいた大きな意思決定が必要になる。
86実力の差は、ち密に手を読んでいくという思考の粘りにあるのではなく、直観的にスジの良い手を思い浮かべられるかどうか、という点にこそ現れる。
90「ビジョンが足りない」。世界をどの世に変えたいのか？　日本をどのような国にしたいのか?　世の中のどんな問題を解決したいのか？
104すべての消費されるモノやサービスはファッション的側面で競争せざるを得ない。
104求められるのは、「何がクールなのか？」ということを外側に探していくような知的態度ではなく、むしろ「これがクールなのだ」ということを提案していくような創造的態度での経営。
110デザイン思考では、直観的に把握される「解」を試してみて、試行錯誤を繰り返しながら、最善の回答に至ろうとする。
111サイエンス重視型アプローチの限界という状況に直面し、「アート」を盛り込もうとしている。
112「自己実現欲求の市場」
117すでにイノベーションは競争の鍵ではない。本質的な強みは、ブランドに付随するストーリーと世界観にある。
１１７「イノベーションのその先」に何を追求するか。：パースペクティブの実現。
129「開始の判断＝経済性、廃止の判断＝外部からの圧力」。美意識に代表される内部的な規範が、全く機能していない。
13４明文化されたルールの整備がシステムの進化に追い付かない世界においては、自然法的な考え方が重要。
自然法主義：決定が、「真・善・美」に則るものであるかどうかを重んじる法哲学。
・会社の哲学としての格の違いに現れる。
・内在化された価値観や美意識が、大きな変化の中で判断を誤らないためのよすがになる。
160マインドフルネス：評価や判断をすることなく、意図的に、今この瞬間に、注意を払うことで、浮かんでくる意識。
176メタ認知の能力を獲得し、自分の有り様について、システム内の評価とは別のモノサシで評価するためにも美意識が求められる。
183自分なりの「美意識」を持ち、その美意識に照らしてシステムを批判的に見ることでしか、「悪」から遠ざかるすべはない。
190「論理から直観」という転換は、意思決定基準を「外部から内部」へと転換することに他ならない。
204デザイン思考では、顧客の行動や使用現場を徹底的に観察し、経験価値を設計するというプロセスで商品を開発する。一方、創造の手法としては、「感性の提供」がアプローチの末に追求するゴールとなる。
206一目見たその瞬間に、人を感動させられるものでなくてはならなない。「自分がピンとくるかどうか」が最異臭的な意思決定の立脚点。ターゲットや説明ではない。
209美のマネジメントに携わる人たち全てにとって、高い水準の審美眼・哲学・倫理観が求められる。
213「サイエンス」と「アート」は、個人の中にあっても両者は互いに相互を影響を与え合い、高い水準の知的活動を可能にしている。
238システムの内部にいながらも、システムそのものへの懐疑は失わない。そして、システムの有り様に対して発言力や影響力を発揮できるだけの権力を獲得するためにしたたかに動き回りながら、理想的な社会の実現に向けて、システムの改変を試みる。