『世界の教育はどこへ向かうか』白井俊 \909 ★★60
グローバルな教育改革の潮流を俯瞰しながら、日本の教育の課題と可能性を論じた
〇教育を取り巻く世界的な変化 ･･･経済成長中心の世界観からウェルビーイング・人間重視の世界観へのパラダイムシフトが進んでいます。SDGsやESDに象徴されるように、地球規模の課題を自分事として捉え行動する力の育成が教育の中心的な目標となり、OECDもGDP重視からウェルビーイング重視へと転換しました。
〇コンピテンシーと非認知能力 ･･･従来のコンテンツ主義（何を学んだか）からコンピテンシー主義（どんな能力が身についたか）への転換が進んでいます。知識・スキルに加えて態度・価値観を組み合わせて使うことがコンピテンシーの本質であり、思いやり・共感性・自己効力感などの「非認知能力」の重要性も高まっています。ただし能力をどの方向に使うかを決める態度・価値観こそが決定的に重要です。
〇探究と主体性の課題 ･･･「探究」は教師指導型への反省から注目されていますが、日本では多義的に使われており魅力でもあり弱点でもあります。主体性についても、各人が重視するポイントが大きく異なるため、子どもの状況に応じた適切な働きかけが必要です。
〇結論 ･･･教育は社会システムの一部であり、教育だけを変えようとしても限界があります。学校が地域のエコシステムの一部として融合し、一人ひとりのウェルビーイングに正面から向き合うことが、これからの教育の核心。

iii教育という仕組みも、産業や医療、福祉など大きな社会システムの一部に過ぎない。その意味では、そもそも世界がどのような方向に動いているのか、という視点から教育について俯瞰的に捉えることが重要になる。
vいろいろな知識を表面的に身につけることよりも、本質的な思考力を磨くことの方が重要であることが指摘されている。
v優れた部分もあれば、課題もある。重要なことは、客観的な事実やデータに基づいてそれぞれの教育を捉え直し、その強みは活かしつつ、課題があれば、修正していくという作業を、丁寧に続けていくこと。
3教育には社会の変化に取り残される時期と、社会の変改に対応して機能を発揮できる時期の両方が存在する。
5「21世紀型スキル」に関する提案においても、伝統的に重視されてきた認知能力（論理的思考力、創造性など）の重要性が強調されている点では]基本的に目新しいものではない。変わったのは、従来は必ずしも注目されていなかった、①デジタル化の進展などを踏まえたICT（情報数新技術）に関するスキル、②コミュニケーション能力や協調性、などが求められている。
6批判的能力や創造性は、伝統的に重視されてきた認知能力の一環として捉えられるが、特に、コミュニケーション能力や協調性は、近年重視されるようになっており、「非認知能力」と呼ばれることもある。
18学ぶことに対しての不安が強すぎても良くないかもしれないが、その意味では、不安が中程度となっている日本やシンガポール、台湾などが最も優れたスコアを出していることは示唆的である。
27教師不足の問題は必ずしも国内だけの問題ではなく、むしろ国際的な人材獲得競争の問題となりつつある。
38教育の担い手としての「教育者」を広くとらえることで、学校という組織の多様性・柔軟性が増すことにもつながれば、新しい教育の息吹が生まれるかもしれない。
44環境問題や貧困、飢餓などをめぐる議論の中で明らかになってきたのが、それまでの経済成長中心の世界観の限界を認識したうえで、人間らしい生き方や暮らし方に、正面から向き合おうとすること。すなわち、人間重視の世界観に向かってきたということ。
46経済成長はもちろん重要だが、それだけでは、経済格差や環境問題など多くの社会問題の解決には至らない。
46SDGsはより広範囲な概念として整理されている。MDGsが発展途上国を主な対象と漉ており、この行動主体も、国連や政府だったものが、SDGsではすべての国が取り組むこととされ、行動主体も、国連や政府だけでなく、企業や個人まで含めたよりひろいものになっている。
49企業にとって、SDGs也ESG投経営に言及することは、もはや企業の社会的責任の観点からも不可欠なものになっている。
49日本が国連で提案したESD(Education for Suntainable  Development:持続可能な開発のための教育)では、「地球規模の課題を自分事として捉え、その解決に向けて自ら行動を起こす力を身に付けるための教育」歳て定義されている。
50ESDはSDGs全体の目標を実現するための基盤としての意義を持つ。
・子供たちの姿を見た大人たちまでが行動を変えるようになった。まさに、個人レベルの取組みを間で期待されているESDの理念を体現したものといえる。
50国連の場においてはSDGsという形で、従来のような経済成長重視の世界観から、環境問題やジェンダーなど、人びとの生き方や暮らし方に関わるような人間重視の世界観に変わってきているパラダイムシフトが、その背景にある。
52OECDにおいても、GDPなどのマクロ経済を中心に経済成長を主要なミッションとしてきたのを、生活の質的側面を含めたウェルビーイングをみっしょんにしたことは大きな転換方針であった。
53ウェルビーイングは、ラーニングコンパスにおいても、教育の中心的な目標として位置づけられている。
55企業や学校でのウェルビーイングの内容は一律ではなくが概ね共通しているのは、単に心理的な幸福感を高めたり、健康を増進したりすると言ったことに留まらないこと。一人ひとりのやりがいや生きがい、充実感、自己実現といった、これまで以上に本質的な部分に迫ろうとしている。一人ひとりに正面から向き合おうとしている動きといってもよい。
55従来、計画通りに行うことが目的化してしまい、一人ひとりの状況や思いにまでは目が行き届かない場合もあった。そうした中で、もう一度、一人ひとりを大切にして、向き合っていくことこそが、最も求められていること。それだけの重みがあるからこそ、ウェルビーイングの考え方が注目を集めている。
64日本では、学校教育による家庭格差是正の機能が大きい。
65日本は、科学的リテラシーに関して、内発的動機付けが平均よりもかなり低い。
66生徒の意欲はわずかな工夫でも大きく変わる可能性がある。大切なのは、性との立場に立って考えることであり、そうすることで新たな改善策が見えてくる。
74個人の尊厳を考えていくためには、対話を通して、子供たちの考えを聞いていくことがより大切になってくる。そうした実践の積み重ねが、将来を担う、次代の主権者を育てることにもつながる。
82「重いランドセル問題」は、学校あるいは学級の単位で解決できるはずだったのに、そうした動きにならなかったのが不思議。負担に感じながら、解決を図ろうとしないのであれば、主体性が見に付いているとは言えない。より深刻なのは、問題が発生しているにも関わらず、それが問題だとすら認識出来ていない状況。巨大ピラミッド問題も同様。
89主体性の大切さについては誰もが合意しながらも、実は、そこで重視しているポイントは、人によって大きく異なる。
97子供たちの状況や理解度、関心などを把握したうえで、それぞれの状況や文脈に応じて、どの程度の働きかけを行うかを判断する。そうすることで、必要な指導を受けながらも、「やらされ感」から脱却し、自分事として理解していくようになる。それこそが、「主体性」を育んでいくための正しいアプローチである。
105キー・コンピテンシーの３つの能力
・異質な人々から構成される集団で相互にかかわり合う力
・自律的に行動する力
・道具を相互作用的に用いる力
108従来の主流だったコンテンツ主義を脱して、コンピテンシー主義に立脚するようになった。キー・コンピテンシーは、その理論的根拠を提供するものであり、だからこそ、注目を集めた。
109コンピテンシーの要素として、知識、スキル、態度及び価値観の3つがあり、大切なのは、これらを単体で身に付けているだけでは不十分であって、組み合わせて使っていくことが必要。
110自分の知識、スキル、態度及び価値観を組み合わせることこそがコンピテンシーの発揮。
111教育の世界で伝統的に重視されてきたのが、論理的思考力や批判的思考力、創造性などで、これらは「認知能力cognitive skills」として捉えられている。これに対し、思いやり、共感性、リーダーシップ、自己統制、自己効力感などの多様な能力を総称する言葉として「非認知能力」がある。
112高卒者と認定試験者とでは下がり、後者は粘り強さや自尊感情、自己効力感などの非認知能力が低く、大学中退率、離婚率、飲酒や喫煙などのハイリスク行動が多い。
113自分の能力は伸びるという心構え（＝成長志向のマインドセット）を持っている人は、実際に能力が伸びる。
115アジア諸国では、教育においても人格形成の側面も重視されてきたことから、
117「非認知能力」もコンピテンシーの一環である以上、文脈が重要担ってくるが、問題は、そのことについての意識が十分でないままに、「非認知能力」の重要性だけが唱えられていること。
118文脈に応じて、能力をどの程度発揮するかという「加減」や「塩梅」こそが需要であり、それを判断する力こそが、コンピテンシーの鍵となる。
119認知能力で有ろうが非認知能力であろうが、重要なのは、能力をどの方向に向けて使うのか（あるいは、使わないのか）ということ。
120自分が持っている知識やスキルを発揮していく方向性かどうかを決めるうえで決定的に重要になるのが、態度や価値観。
121問題となるのは、態度や価値観をどのように身に付けていくかということであるが、多様な考えを持つ生徒たちが集まる学校という場こそ、私たちの態度や価値観を研ぎ澄ますための絶好の場である。
122それぞれの地域や家庭では当たり前だと思っていたことが、実は当たり前ではないことに気づくかもしれない。そこに学校教育の重要な意義があるし、その意義はますます大きくなってきている。
127「探究」が教師指導型で、自由度が少なかった伝統的な教育に対するアンチテーゼとして認識されている。だからこそ、「探究ブーム」とも言えるほど期待感が高まっている。
137日本における「探究」は、意味を厳密に区別せずに使われているため、多義的なものになっている。この多義感こそが多くの人に魅力に映る理由であり、同時に最大の弱点にもなり得る。
139文部科学省が示す学習指導要領では、「総合的な学習の時間」に行われる探究は、「①課題の設定→②情報の収集→③整理・分担→④まとめ・表現」という一連の学習過程を想定している。
140一般の「探究」の理解は、「教科横断型」や「実生活・実社会との関連性」など、探究の題材やテーマに着目した捉え方だったのに対して、探究をこのように方法論として捉える考え方は、国際的にはより一般的。
149「探究」の名の下に、どのようなテーマであっても、まったくの自由な活動が許されるわけではないのは当然である。生徒が適切な判断ができるよう那指導の積み上げが必要となるし、何よりも、「探究」に取組む生徒自身の責任についても、合わせて学んでいくことが必要。
151シンガポールは、カリキュラムの削減を進める上で、生徒だけでなく、教師に対しても「ゆとり」を作ることを徹底してきた。
151教育も、社会の中の様々な要素の一つであり、だからこそ、教育という社会の一側面だけを変えようとしても必ずしもうまくいかないのは当然である。
154探究を進めていくためには、しっかりした知識や思考力が必要になってくることは当然である。探究に取り組む中で、子供たち自身が教科の必要性に気づくことも望ましいことだろう。
165どのような内容を学んだかを重視するコンテンツ主義とどのような能力が身についたかを重視するコンピテンシー主義。の２つの考え方。
168「一億総評論家」といわれるほど、教育に関心を持つ人は多い。しかし、その一方で、教育の全体像をバランス良く見ることができる人は少なく、大抵は、自分の専門分野や関心事項ばかりに注目しがち。
174なじみがない問題であっても、既有の知識を応用することである程度対応できる。新しい課題が現れたからといって、必ずしもカリキュラムにコンテンツを追加すればよい、という単純な帰結にはならない。
177従来のカリキュラムが、子供たちにとってより良い学びにつながるように工夫されていたことは十分理解できる。しかしこれは同時に、教える側にとっても魅力的なものでなければならない。
182従来見られたような分断を乗り越えて、学校が地域におけるエコシステムの一つとして融合していこうとしている。
183学習のプロセスを共有していくことによって、子供たちにも当事者意識や責任感が芽生えてくる。
185テストばかりに関心が寄せられることによって、学習の本質的な目的ややりがい、楽しさを見失ったり、心身に過度な負担がかかったりするようになってしまっては、子供たちのウェルビーイングが良い状態にあるとは言えない。
200少子化や都市化など子供たちと地域社会とのつながりが希薄化したりする中では、教師やクラスメートと学校生活を一首に過ごしていく場としての学校の役割は、むしろ重要性を増しているとも言える。