『イシューからはじめよ』安宅和人 \2,020 ★★★89
「イシューからはじめよ」という思想を軸に、本当に価値あるアウトプットを生み出すための思考・問題解決・コミュニケーションの方法論を論じた
〇イシューとは 何か ･･･イシューとは「自分の置かれた局面でこの問題に答えを出す必要性の高さ」であり、まず「何に答えを出すべきか」を見極めることがすべての出発点です。「悩む」とは答えが出ない前提で考えるフリをすることであり、「考える」とは答えが出るという前提で建設的に組み立てることです。多くの情報を集めすぎると「自分ならではの視点」がゼロに近づくという逆説も指摘されます。
〇イシュー分析と仮説の重要性 ･･･良いイシューには深い仮説があり、「答えを出せる範囲でもっともインパクトのある問い」が意味あるイシューです。大きなイシューはサブイシューに分解し、ストーリーラインと絵コンテで検証の道筋を描くことが生産性を劇的に高めます。分析の本質は比較であり、明確な対比が脳の認知を高めます。
〇アウトプットの価値 ･･･プロフェッショナルは働いた時間ではなく「どこまで意味あるアウトプットを生み出せるか」で評価されます。完成度よりも回転率・エレガンスよりもスピードが重要であり、「イシュー度」と「解の質」の両方が高いアウトプットだけが人の心にインパクトを与えます。
〇結論 ･･･「何に答えを出すのか」という意識を常に前面に置き、ファクトと論理で考えを組み立て、共通認識の醸成に情熱を注ぐことが、真に価値ある仕事の根幹。

3アウトプットとして何を生み出すことに意味があるのかということに対して、ツールからその答えを導き出すことはできない。
3「何に答えを出すべきなのか」についてぶれることなく活動に取り組むことがカギ。
4「悩む」＝「答えが出ない」という前提のもとに、「考えるフリ」をすること。「考える」＝「答えが出る」という前提のもとに、 建設的に考えを組み立てること。
5「向かい合うこと自体に価値がある」という類の問題を別にすれば、悩むことには一切意味がない。
5悩んでいると気づいたら、すぐ休め。
6ビジネスですべきは、「考える」ことであり、あくまで「答えが出る」という前提に立っていなければならない。
23「バリューのある仕事とは何か」という問いへの答えがわからなければ、生産性など上げようがない。
26「イシュー度」とは「自分の置かれた局面でこの問題に答えを出す必要性の高さ」、そして「解の質」とは「イシューに対してどこまで明確に答えを出せているかの度合い」
26世の中に意味のあるインパクトを与えようするなら、あるいは本当にお金を稼ごうとするなら、「イシュー度」こそが大切。
30とるべきアプローチは明解で、まずは横軸の「イシュー度」を上げ、そののちに「解の質」を上げていく。
31絞り込まれた中では、特にイシュー度の高い問題から手を付ける。この場合、「解きやすさ」「取組みやすさ」といった要因に惑わされてはいけない。
31よい仕事をし、周囲からよいフィードバックを得ることで、はじめて人は「解の質」を学ぶことができる。
32「正しい問題」に集中した、「正しい訓練」が生長に向けたカギとなる。
36成長は意味あるアウトプットをきっちりと出すことからしか得られない。
37プロフェッショナルとは、特定の訓練に基づく体系的なスキルをもち、それをベースに特定の価値の提供にコミットし、特定の顧客から報酬を得ている人のこと。
37働いた時間ではなく、「どこ名で変化を起こせるか」によって対価をもらい、評価される。あるいは「そこまで意味のあるアウトプットを生み出せるか」によって存在意義が決まる。
39何事も受け身にならず、自分の目で確かめたことを基に世界観を作り上げていけばいい。
39一次情報をつかみ、さらにつかんだ情報を「自分なりに感じる」こと、この重要性についてはほとんど触れられない。
39現場で情報に接するときに、どこまで深みのある情報をつかむことができるか、それはその人のベースになっている力そのもの。
40脳は能自身が「意味がある」と思うことしか認知できない。そしてその「意味がある」と思うかどうかは、「そのようなことが意味を持つ場面にどのくらい遭遇してきたか」によって決まる。
45いろいろな検討からはじめるのではなく、いきなり「イシュー（の見極め）からはじめる」ことが極意。
46「これは何のためにやるのか」という意思統一をし、立ち返れる場所を作っておく。生産性が下がってきたときには、イシューの意識合わせを行う。基本に立ち返って、「そもそもこれは何に答えを出すプロジェクトだったのか」ということを整理する。そして、それがその時点でも奮い立たせるものであるか、理解がぶれていないかを再確認する。
47テーマごとに信頼して相談できる「知恵袋的な人」をもてるかどうかが、突出した人とそうでない人の顕著な差を生む。
51なぜ言葉にできないかといえば、結局のところ、イシューの見極めと仮説の立て方が甘いから。言葉にすることで「再封的に何を言わんとしているのか」をそれだけ落とし込めているかがわかる。
52世の中には言語指向型の方が多いので、ビジュアル思考型が自分が取り組もうとしているイシューを言語化していないと、チームの生産性は大きく下がる。
55良いイシューには深い仮説がある。「常識を覆すような洞察」や「新しい構造」で世の中を説明したりしている。
56よいイシューとは、「きっちりと答えを出せる」もの。
66「人が何かを理解する」というのは、「２つ以上の異なる既知の情報に新しいつながりを発見する」こと。
72「答えを出せる範囲でもっともインパクトのある問い」こそが意味のあるイシューとなる。
78いかに優れた表現、情報といえども、二次的が情報は何らかの多面的かつ複合的な対象のひとつの面を巧妙に引き出したものに過ぎない。
85情報がある量を越すと急速に意味出される知恵が減り、もっとも大切な「自分ならではの視点」がゼロに近づいていく。
86知りすぎているが故に、「べき論」に束縛されてしまい、新しい知恵が出にくくなる。
100課題解決には２つの型。あるべき姿が明確な場合（ギャップフィル型）とそもそもどういう姿が望ましいか見極める必要がある場合（ビジョン型）の課題解決。
101ギャップフィル型では、あるべき姿とのギャップが何によって生まれたのかを適切に見極めるところにある。
104ビジョン設定型の課題解決を、ギャップフィル型のアプローチで解こうとしても行き詰る。
・基本課題：十分なインパクトを生み出すために何が解決されなければならないか。
・課題の背景：なぜ今、この課題を検討しているのか。 ･･･これなしで始める議論は空虚になりがちで、一般的なものになりがち。
・成功の要件：何がどこまでいけばまずまず目標を達成したと言えるのか。
・解の検討範囲：
・制約条件：時間、空間、リソース。制約条件のないものは考えようがない。
・意思決定者：
111解の質を高め、生産性を大きく向上させる作業がイシュー分析：「ストーリーライン」づくりとそれに基づく「絵コンテ」づくり。
115劇的に生産性を高めるには、「イシューとそれに対する仮説が正しいとすると、どんな論理と分析によって検証できるか」と最終的な姿から前倒しで考えること。
116大きの場合イシューが大きな問いなので、「答えを出せるサイズ」にまで分解していく：サブイシュー。
118サブイシューがMECEとする。入り口にあたる「切り分け方」を誤ると、その分析自体が行き止まりになってしまう可能性が高い。
120イシューの分解には「型」があり、それを使ってしのぐことができる。
122多くの検討テーマで分解のための型が存在するが、何より強力なのは「自分の視点を加えた型」を作ること。
123まだ現実には存在しない商品を考える場合には、「最後に欲しいもの」から考えてみる。
127分解して見えてきたサブイシューについてもスタンスをとって仮説を立てる。曖昧さを排し、メッセージをすっきりさせるほど、必要な分析の分析のイメージが明確になる。
130サブイシューを洗い出す際には、「何がわかればこの意思決定ができるか」という視点で見る。
138はじめは何もない。だが、一度ストーリーが生まれると、あとは勝手に膨らんでいくんだ。
139一体何を検証するためにどのような活動をするのか、という目的意識を揃えるためにストーリーラインが活躍する。そして、ストーリーラインこそが検討の目的を明確にする。
141ストリーラインで明確な言葉にできない考えは、結局のところ人に伝えることができない。
144イシューに答えを出す際に、「空・雨・傘」で議論する場合、多くは「雨」の部分で見えてきた課題の深堀りがどこまでできるかが勝負どころとなる。
149基本はいつでも、「最終的に伝えるべきメッセージ（＝イシューの仮説が証明されたもの）」を考えたとき、自分ならどういう分析結果があれば納得するか、そして相手を納得させられるかと考えること。
159分析では適切な「比較に軸」がカギとなる。そのような軸で何と何を比較するとそのイシューに答えが出るのかを考える。
160それほど目新しい分析表現問といえども、実際には（比較、構成、変化）の３つの表現のバラエティ、及び組合せに過ぎない。
173イメージには、最終的に欲しい「意味合い」を分析イメージとして書き入れる。分析前に必要な結果に対する意識を持っていれば、結果がうまく出ないときにも落胆しすぎずに済み、諦めてはならないラインも明確になる。
173最終的な結果のイメージを埋めて行く過程では、「こういう結果がほしい」と思いつつ、楽しみながらやっていくことがコツ。
175大きな発見の前には、大きな手法の開発があることが多い。それはまさに「イシューからはじめる」のアプローチに由来している部分が大きい。大きな壁にこれまでにない無理をし、新しい方法を開発した結果が大きな進展につながる。
181明確な対比で差分を明確にすればするほど脳の認知の度合いは高まる。分析の本質が比較というより、私たちの脳にとって認知を高める方法が比較なのだ。
182脳神経系では、「２つ以上の意味が重なりつながったとき」と「理解したとき」は本質的に区別できない。すなわち、「理解するとは情報をつなぐ」という意味。
184「理解の経験」を繰り返さなければ、相手の頭には残らない。
189カギとなるサブイシューを検証する場合には、どちらに転ぼうと意味合いが明確になるタイプの検証を試みるようにし、右なのか左なのかに答えを出す。
190答えを出そうとしている論点を明確にし、右なのか左なのか、それに答えを出す。
192都合のよいものだけを見る「答えありき」と「イシューからはじめる」考え方は全く違う。
202通常、どんなイシューであろうと、分析・検証方法はいくつもあるし、どれかが絶対的に優れているということもさほどない。自分の手法より簡単で時間のかからないアプローチがあれば、当然それでやるべき。
203多くの人が失敗するのは、それに執着しているだけの理由で、なんとかしてそれを成功させようとまず決め込んでかかるから。
206イシューに答えを出す際には、「受け手にとっての十分なレベル」を自分の中で理解し、「やり過ぎない」ように意識することが時短に大切。
207「完成度よりも回転率」、「エレガンスよりもスピード」
212「イシュー度」が高く、「解の質」も高いアウトプット。それだけが人の心にインパクトを与え、価値を納得させ、本当に意味のある脚気を生み出すことができる。
213プレゼンの受け手にさせること
・意味のある課題を扱っていることを理解してもらう。
・最終的なメッセージを理解してもらう。
・メッセージに納得して、行動に移してもらう。
214「何に答えを出すのか」という意識を発表の全面に満たす。シンプルに無駄をなくすことで受け手の問題意識は高まり、理解度は大きく向上する。
221エレベータを降りるまでの20-30秒程度で複雑なプロジェクトの概要をまとめて伝えられるか。
222WHYによりピラミッド構造でストーリーをまとめると、相手や使える時間に応じて「何をどのレベルまで説明すべきか」を自在に判断できる。
226チャートが満たすべき条件
・イシューに沿ったメッセージがある。
・サポート部分のタテとヨコの広がりに意味がある。
・サポートがメッセージを支えている。 ･･･言えるはずのないことを言わず、言わんとするメッセージに即した適切なサポートを用意する。これは、自分の論理的思考力の問題でもあり、倫理性の問題でもある。
228「このチャートで何を言いたいのか」をしっかり言葉に落とす。
241限られた時間の中できっちろと成果を生み出す仕事では、結果に対する強い自己ドライブがないと仕事を楽しめない。
242すべての仕事は結果がすべてであり、この結果があるレベルの価値に到達していないと、その仕事はいかなる価値ももたず、多くの場合マイナスになる。：コンプリートワーク。
242価値を無事届けた。このこと自体が何とも言えない達成感を生む。個の価値を生む出す根っこにあるのが、「イシューからはじめよ」という思想。
256人は現実をフラットに理解しているようで、理解できていない。大きなインパクトを生み出すため、何がイシューかを議論するためにはまず、「今何が起きているのか」の共通認識化が前提。
258相手が理解し、議論できるようになるための基礎前提の共有と課題理解の枠組みづくりは常に意識する。
260ファクトと論理で考えを言う習慣をつけること。そして、共通認識の醸成に情熱を注ぐこと。
262読書は日本の最高知性との対話
