『「ただしさ」に殺されないために』御田寺圭 \2,000 ★★★64
現代社会のリベラリズム・多様性・人権・能力主義の矛盾と欺瞞を鋭く批判
〇リベラリズムの自己矛盾 ･･･「多様性・多文化共生」は普遍的な人類の価値観ではなく、キリスト教に由来する西欧リベラリズムの価値観に基づく思想的実践に過ぎません。リベラルを標榜する人々は普遍的自由を謳いながら、自分に都合の悪い自由には抑圧的であり、多様性を尊びながら画一的な価値体系への恭順を求めるという矛盾を抱えています。
〇共感性と人権の歪み ･･･共感できる対象にだけ強く共感し、共感できないものを排除する「共感性の偏重」によって、人権は感情的に傾斜配分されるようになりました。道徳的に優位とみなされた存在だけがエンパワメントされ、「傾斜配分された平等」が暗黙の前提となっています。
〇能力主義という搾取の正当化 ･･･あらゆる差別を撤廃しようとする社会でも「能力による差別」だけは肯定されます。知的エリートが自分たちに有利なルールを「公平」として押しつけ、エリート女性の社会進出は劣位の女性への搾取によって成立するという構造が指摘されます。能力主義こそが人権思想を維持するための心臓であるという逆説が示されます。
〇結論 ･･･「私たちのやさしさがこの世界を傷つけている」という言葉が象徴するように、無意識の排除・不可視化・物語による欺瞞が社会の分断を深めています。能力主義と資本主義によって巧妙に正当化される搾取に目を向けることなしに、真に平等な社会は実現しない。

22そもそも世界は、お互いが見えないくらいの距離にはじめからひき離されていたのではないか。
25多様性は強さの源ではない。単一性、目的、信頼、伝統、民族主義、そして人種主義こそが強さを与えてくれる。それ以外のものはキャッチフレーズに過ぎない。
39西欧人たちが、ときに上から目線で誇らしげに掲げてみせる美徳がやがて社会や秩序を崩壊させていく。
40「多様性・多文化共生」はあくまでキリスト教に由来するリベラリズムの価値観に基づく思想的実践。リベラリズムを基本的価値として共有する西欧各国が、自分たちの道徳的規範に基づいて、自発的に他の文明を寛容に受け入れることを明言しているだけ。
40「多様性・多文化共生」という考えは、普遍的な国際ルールでもなければ、国や文化を超えて人間性の根幹にビルトインされている道徳律でもない。
41私たちのもとで暮らし始めれば、信仰はそのままであるとしても、自分たちの考えに感化されながら、よりすぐれた文明の価値観を内面化して、アップデートしていくだろうという、ある種のおごり、あるいは差別的まなざしがある。
43西欧文化の価値観や規範体系とは相容れない人びとに対して、相容れないままでいることを許容し、それらの便益のみを提供するという奇妙な状況を、「グローバル・ジャスティス」「ポリティカル・コレクトネス」などという美名のものと肯定している。
44「人権や自由は素晴らしいものであり、これを守ることは当然である」という前提認識が論を待たずに共有されている。
49平穏無事な日々がいつまでも続くということは、社会階層の上位を占める人びとにとってみれば、自分が「勝者」であり続けられるゲームのルールが安定的に更新され継続されていくこととイコール。
49ワクチンの完成をだれよりも望んでいたのは、比較的年長のものがその席のほとんどを占める「富める者たち」であった。富を持ったまま死ぬことができないがゆえに、いま死ぬことに大きな未練を抱えている。自分の命は、その辺の人びとよりずっと重要なのだと確信している。
51社会を維持するためのモラルは、そのモラルを守り社会に参加する者に一定のベネフィットが約束されていなければ、それらを積極的に破壊することにインセンティブがある人びとをいずれは生み出してしまう。
72生きていく中で、社会からさまざまな「被害」を受けて弱っている人は、人間社会で顕在化するありとあらゆる事象が普遍的に備えている「複雑性」を細かく解きほぐして消化していくような、根気を要する作業に耐えうる認知的リソースがない。弱っている人は「複雑系」への疲れと、「単純系」への憧れを持ってしまう。
73その人にとって主観的な経験として耐えがたい苦しみが存在していることは否定しえない事実であるだろうが、その主観的事実の存在によって世界の全てが説明されるわけではない。
78今日、世界の各所でラディカルな思想運動は、その党派性にかかわらず、複数の「ただしさ」を提示することで社会的統合を目指す「多様性」の反動として生まれたもの。
79今日「リベラル」を標ぼうする人々は往々にして、原理原則的な自由の重要性を謳いながら、その実、自分にとって都合のよくない類の自由に対しては極めて否定的もしくは抑圧的である。
80多様性を尊びながら、極めて画一的な価値体系への恭順を求める。不寛容には寛容に応じる必要はなく、不寛容に対処すべき。
80人間性の根幹に根差した人類社会の普遍的価値観であるとまで称えられたリベラリズムは、理想から遠く離れた存在へと変化してしまった。
82自分が共感できる対象にだけ偏重して強く共感する人びとは、逆に自分の感受性に響かない対象には著しく攻撃的で排他的にふるまう。共感できるものはただしく、共感できないものは間違っていると。
82「共感性」の高い人びとは、持ち前の共感性の高さゆえに、リベラリズムの基本的な理念である「普遍性」「平等性」に耐えることができない。
83結局のところ、公正を求める声に圧倒される形で、人びとからより大きな共感を集める存在については、より上質で平等な自由・権利・尊厳が与えられることを正当化する理論が次々に打ち立てられることになった。権力勾配、歴史的非対称性、アファーマティブ・アクション。
85人権は、道徳的に優位だと感じられる存在であれば、その他を差し置いてエンパワメントされるに値するし、道徳的に劣位だと感じられる存在であれば、その他と等価に扱う必要なないという考え方にかこつけて、平等であるはずの権利が感情的に傾斜配分されるという、共感性によって歪められた奇妙なリベラリズムが、世に再構成されるようになった。
86現代社会のリベラリズムは、「傾斜配分された平等」が広く同意され、もはや暗黙の前提となっている。
87自分や世間が「ただしい」と思える存在にだけ、自由や権利を融通することになんのためらいもなくなっていった。
106平和で安心で快適な暮らしが提供されている日本という国で、人びとによって最後に残されたリスクは「他人」である。
116自分たちが悪人ではないことを相互確認するため、人びとは、美しい言葉、美しい態度、美しいオブジェで世界を彩る。
121人間は生産性によって生きるべきか否かを決められるわけでは断じてない。人間として生まれればそれだけで、他の人に劣ることなく、等しい自由と権利と尊厳とが与えられ、それらは生産性や能力にかかわらない。それが人権思想の前提である。
125死刑判決では、「生きる価値のない人間は殺してしまえばよい」という主張を否定しながら、「お前は生きる価値に値しない人間である」と断じる。
140行動によって得た成果を持続させるためには、世の中に自分たちの存在を周知し、また問題意識をもってもらうための「交渉力」は獲得しつつも、時代に合う落としどころを見出していかなければならない。
144今日において強者や既得権益者とされる市井の人びとが、強い弱者に恐れを抱き、その権力や政治力や社会的影響に怯えていることに思いを馳せることができなければ、表向きはどこまでもやさしい建前で満たされた、内向きで不寛容な社会となる。
151「ルッキズムからの離脱」を是とする社会的な合意が生まれ、人びとは表面的にはたしかにその倫理に賛意を示す。視界、その合意形成があるからこそ、水面下では自らの外見的価値を高めようと抜け駆けするインセンティブが際限なく高まっていく。
153「ルッキズム反対」は結局のところ外見にすぐれた者が、外見的評価にとどまらず道徳的な高潔さも併せ持っていることをアピールするための便利なツールとなっている。
155近頃の富裕層は通常の商品よりも幾分値の張る「環境に配慮された商品」を利用して独特性を一緒に買う。
164現代社会の価値観や人権感覚のアップデートによって女性は抑圧から解放されたといわれる。だが、より厳密にいえば、女性は社会性という名の抑圧から解放されたのである。
170_2020年代において、自身の社会的善性を周囲に知らしめるためには、環境問題に対する取組みをアピールすることは欠かせない要件となった。
172「健康であること」を、社会のメンバーであるならば全員が当然かつ必然的に目指さなければならない「規範」と見なすことになんの違和感も覚えなくなった。
174個人が不健康であることを通して、社会全体に不利益をもたらす「悪」として再定義され、厳しい視線を向けられることになる。
180市民社会が権力からの介入を受けることのない本来的な自由を守るには、個人としては不快で、ともすれば反吐が出るような表現を目にしてしまう部面にしばしば遭遇するとしても、これを必要経費として引き受けていく覚悟が必要。
182平時においては自由や人権を擁護し、返す刀で政権を舌鋒鋭く批判していたはずの人が、こと有事に至っては市民社会の自由を、医療リソースや安全衛生の観点から、問題視するようになり、次第に政治権力への信頼を強め、当局による国民の行動様式や生活態度の厳しい統制を歓迎するようになった。
188自分の望んだように自由に振る舞えること、それは他者からの望まない関りや強制を拒絶できる権利を有することと同義である。
194人々の視界に入らない、遠く離れた場所から伝えられる「ニュース」だったからこそ、多くの人から同情された。自分の暮らしてい街や人間関係の近くにこうしたリスクを抱えていそうな人がいることに気づいたら、 かれらはじつに穏便かつスムーズな所作によって、こうした人を遠ざける。
216「親ガチャ」というワードの流行は「努力＝能力」という神話によって構築されてきた欺瞞的な社会構造に対するシニカルな異議申し立てでもある。
226建前がどのようなものであれ、脳力で人を選別することは差ベルには当たらないのだろうか。「差別のない社会」においてさえ、しかし「無能」と評価された者には、容赦ない差別的な扱いが待っている。無能に対する差別は正当化される、
232知的能力や学力による序列化で優位なポジションに立てる人間が、世間における「公平」の定義を自分たちの得意分野に引き寄せたいという思惑を隠しながら継続してきた努力によって、人びとはかれら知的エリートに圧倒的なイニシアチブを付与するルールこそが公平だと信じるようになった。
233学力の高い自分たちにとって有利なルールを、あたかも万人にとって「公平」であるかのように主張するのはいささか誠実性に欠ける。
239「ルックスで序列化するのは差別だ」と、自分たちにとってひたすら有利な道徳基準を絶対的正義のように語ることになんのためらいもなくなった。
245だれでもできる仕事であり、なおかつだれもあえてやりたがらない仕事だとみなされているところに、えっしゃんシャルワーカーの多くが低賃金のままに置かれる理由がある。
251グローバル社会において、個人としてきわめて優秀で生産的で向社会的なパフォーマンスを発揮できる女性の「輝く個人としての社会進出」と「女性ならではの幸福追求・自己実現」という困難な両立は、自分たちより劣位な立場にある女性に対する労働力ひいては身体そのものに対する搾取によって成立する。
254エリート女性のエゴイズムの達成のためには、多くの男性のみならず、社会的・経済的に劣位に立つ女性を、能力主義的な序列化構造の結果であることを巧みに隠蔽しながら、本人の自発的意思によって動員する必要がある。
255「人権」理想のという人工的な社会的規範を成立させるためには、人間によるリソースの供出が不可欠。結果として、一部の人びとには自身の権利や自由を返上してもらう必要が生じる。この矛盾を、社会的な不公平や差別ではないと丁寧に印象付けながら、解消するためにこそ、能力主義が求められた。
256あらゆる差別を撤廃するべく日々邁進する先進社会でも、最後まで「能力による差別」は肯定される。なぜなら、能力による差別こそが、維持コストが膨大にかさむ人権思想を持続させるための心臓そのものだからである。
257我々は、能力主義と資本主義によって巧妙に正当化される搾取にこそ目を向けなければならない。その先にしか、現代社会が生み出す格差を乗り越えた真に平等な社会を望むことはできない。
258富の偏在を最もならしてきたのが暴力や破壊である。
274現代社会の人間関係にまっとうなメンバーとして参加するための要件は年々厳しさを増している。
289人間は完全に孤立して生きていくことはできない。どうしたって「つながり」や「絆」と無縁ではいられない。そこで人びとは、他者との結びつきをより厳選するようになった。よりきれいな知永リ、よりきれいな絆を求めるようになった。
292「つながり」の格差は、経済的・社会的な格差に密接に連動し、結果的に社会の分断をますます促進する。
293有益な人間関係の中で交換される貴重な情報や機会や知識や人脈といった無形資産は一切再配分されない。経済的格差は、無形の格差が拡大した結果の一つ。
307共同体というのは基本的に、権力や便益の非対称的な勾配と配分を前提にしている。搾取/被搾取的なヒエラルキーを所与としている。
309だれかを包接するためには、それと引き換えにして、その人に個ではなく公の一部として、奉仕や献身を求めなければならないし、共同体のヒエラルキーの上位に位置する者たちがより大きな政治的権限と経済的・社会的優位性を持つという秩序に同意させなければならない。
310個人的な自由が保障された社会では、職務能力やコミュニケーション能力に劣った者を、隣人ではなく疎外者にスライドされる社会としての表情を併せ持つ。
311共同体が包接というメリットの裏で否応なしに併せ持つ搾取的でや抑圧的な影の表情について、個人主義や自由主義や人権の尊重といった、当世の時代精神にすっかり慣れ親しんだ人びとは、すでにそれらを受け入れることができないほど潔癖で倫理的になっている。
321社会の周縁部に疎外されてきた者が最後の最後に「悪人」となったときにだけ、社会の正式なメンバーの一員としてのルールや倫理規範を公平に適用され、それで裁かれる。
323自分たちの快適な暮らしを守るために、なにやら「厄介ごと」を抱えていそうな人やその子どもをほとんど無意識的に不可視化・透明化して遠ざける。
324「分断を癒そう」といった言葉を近頃よく見聞きする。癒すもなにも、まだ分断の向こう側にいる人の姿を見つけられてすらいないはず。
333意識的に殴打するからではなく、無意識に殴打するから、この世から憎しみが絶えることはない。私たちのやさしさが、この世界を傷つけている。そして、やさしい私たちは、だれかを傷つけていることから目を逸らす。
334物語は往々にして、されからも喜ばれるようにと、心からの善意が込められ、丁寧に編まれている。物語は雄弁であるがゆえに、なにも語らない。