『知性の罠』D・R・ロブソン \1,111 ★46
知能・専門性・認知バイアス・好奇心の関係を論じ、「賢さ」と「賢明な思考」は異なるという核心的な主張を展開
〇知能の限界 ･･･知能の高さは合理的な判断や幸福と相関がほとんどありません。高い教育水準や知能は自分の信念を正当化することにしか使われない傾向があり、賢い人ほど危ない橋を渡り、失敗を正当化する巧みな論理を構築して自らの見解に固執します。知能で説明できる差異はせいぜい5%以下であり、知能と賢明な思考力との相関はごくわずかです。
〇専門家の落とし穴 ･･･専門家は自信過剰に陥りやすく、既存のスキーマへの依存がクリエイティブな問題解決を阻みます。細かな要素を見失い認知バイアスの影響を受けやすくなる点も指摘されます。状況が厳しいとき出口を一番よく知っているのは最も経験の乏しいメンバーかもしれません。
〇賢明な思考と好奇心 ･･･賢明な思考ができる人は人生満足度・人間関係・健康・生存率まで高いという驚くべきデータが示されます。好奇心は幸福感を高めた唯一の属性であり、神経レベルでは空腹や性欲と変わらない根源的な欲求です。知的謙虚さ・オープンマインド・知的勇気・知的粘り強さが賢明な思考の核心的な美徳とされます。
〇結論 ･･･愚鈍さとは基本的前提を問い直す姿勢・行為の目的への好奇心・自らの行動の長期的影響への配慮の三つが欠けた狭量な思考です。知能ではなく賢明な思考力を磨くことこそが、人生のあらゆる面での成功と幸福につながる。

9知性も教育水準も高い人は、自らの過ちから学ばず、他人のアドバイスを受け入れられない傾向がある。しかも失敗を犯したときには判断を正当化するための、小難しい主張を考えるのが得てであるため、ますます自らの見解に固執するようになる。
32教育によって、さまざまな領域に役立つ専門的知識を学ぶことはできるかもしれないが、どの教科も最終的には基礎となる抽象的思考の力に依拠している。
41子供たちは科学的視点に振れる機会が多いほど、幅広い事柄について抽象的に課gな得られるようになり、次第にIQは上昇していく。
４１非言語的思考は、語彙力や数字的思考よりもはるかに上昇幅が大きい。
４７知能とは、自らの社会文化的文脈において、自らの基準に基づき、人生における成功を成し遂げる能力のこと。
4どのような教科であろうと、重要なのは生徒たちにこれまで遭遇したことのないような問題に対する、有効な解決策を考えさせること。
５０実務的知能と創造的知能を伸ばす教育を受けた子供たちには全体として大幅な伸びがみられ、分析的で記憶能力に基づく設問への正答率も改善した。
５２教師たちは限られた抽象的テストの結果に基づいて、子供の可能性を拙速に判断する。
73学習能力が高いと、自らのような考えを補強するような「事実」を集めようとする傾向を助長する。メンサのメンバーの４４％が占星術を信じており、56%が地球外生物体が地球を訪れたことがあると考えている。
７合理性と知能の相関は一般的に極めて弱い。より多くの報酬を受け取るために満足を先延ばしにするか、少ない報酬でもより早く得ることを選ぶかという時間選好に知能は知能はほとんど関係ない。
80IQが高い人はアルコール消費量が多い傾向があり、喫煙や違法ドラッグを摂取する傾向も強い。
81知能が高い人は自分なら問題が発生してもうまく対処できると思い込み、危ない橋を渡ろうとする傾向がある。賢い人ほどお金を合理的に使うわけではないのは明らかで、つまり、知能は必ずしも優れた判断力につながらない。
８４科学的に説明のつかない原書を信じるのは、自らの信念の根拠として、分析的で批判的な推論ではなく、本能や直観に頼ろうとするため。
９０教育水準や知能の高さは、自分の政治的、宗教的アイデンティティと合致する信念を正当化するすることにしか使われない。
104集団の中で支持を勝ち取り、周囲に自分の考えを認めされるためには高度な話術が必要になった。支持を集め、自分の考えを通すために、必ずしも論理的な主張をする必要はなかった。
113基本的前提として、専門家が誤る原因の一つは自信過剰。
１１５自分の専門能力にかかわる質問については、わからないとして無知を認めるより、リスクを取って知識の豊富さを過度に強調することを選ぶ。
117あらかじめ自分委は知識があると思わせておくと、意見を求めたり、耳を傾けたりする姿勢が薄れる▷ 専門知識があるという錯覚は、視野を狭める可能性がある。
12０一つひとつの手をゼロから考えるのではなく、専門家は頭の中に蓄えた膨大なスキーマのライブラリを検索し、目の前の盤面に最適な一手を導き出す。
123認知的固定化によって、専門家が自らの既存のスキーマを超えて課題に挑む新たな方法を探そうとしなくなると、クリエイティブな問題解決を阻むことがある。
123専門家の脳が、生の情報を意味のある構成要素というチャンク（塊）にまとめていき、根底にある共通のパターンを認識することに注力していると、細かな要素を見失ってしまう。
123専門家が入念な分析でなく、大まかな事実認識に基づいて判断を下すようになると、感情や期待、フレーミングやアンカリングといった認知バイアスの影響を受けやすくなる。
１３４状況が厳しくなったとき、そこから脱出する豊富尾を一番よくわかっているのは、チームのなかでも藻ttも経験の乏しいメンバーかもしれない。
１５０知的謙虚さ。自らの知識の限界と判断の不確実性への認識。
154賢明な思考ができると評価された人は、人生のほぼすべての面において成功している。人生への満足度は高く、鬱に苦しむ割合は低く、身近な人間関係も良好だった。衝撃的なのは、5年後生存率もわずかながら高かった。
15５知能は賢明な思考力のスコアとほとんど関係がなく、また健康や幸福の指標とも関係なかった。知能と賢明な思考力との相関はごくわずか。知能で説明できる差異はせいぜい5%以下、決してそれ以上ではない。
160個別かつ相対的に検討し、全体を眺めれば、より良い判断を下すことができ、拙速な過ちを防げる。特に重要なのは、個々のアイテムの重要性を慎重に測ろうとすること、そして考えがまとまるまで判断を留保する注意深さ。
170自己距離化をした人は、個人的危機について考えるとき、より謙虚に妥協点を見出し、進んで相手の立場を考えようとする。
187認知バイアスの原因は直感や感情そのものではなく、そうした感覚が本当は何を意味するかを見きわめようとせず、都合よく無視すること。
212外国語学習は、翻訳不可能な新しい言語を学習することで、感情の微妙なニュアンスに気づくようになるため。さらに新しい文化的レンズを通して正解を見るようになることで、積極的なオープン思考を実践することになる。
236一般的に財力があり、大学を卒業している中流層の方が、健康に関する不安が高い。医師に関する陰謀論や代謝医療への傾倒は、こうした思考体系と相性が良い。
274神経レベルでは、好奇心は空腹や性欲と変わらない。ドーパミンはそれに加えて、海馬での長期的な記憶保持も強化する。
276好奇心は幸福感を高めることに役立った唯一の属性。好奇心は成功の確率を高めるだけでなく、そのプロセスを楽しめるようになる。
278親のほんのわずかな行動が、子供に好奇心をもって調べるのは好ましいことなのか否かを伝え、その好奇心を高めたり抑えたりする。時間が経つなかで、こうした姿勢は子供たちの脳に刻み込まれていく。
279不安感は好奇心を減退させる要因で、しかもごくわずかな刺激が大きな影響を及ぼす。
28６成功するには一定以上の知能が必要だが、マインドセットはコンフォートゾーンの外に出たときに自らの可能性を活かせるかどうか左右する。
293理解したいという自然な欲求は、偏見を乗り越え、自らの立場とは異なる資料を積極的に読むことを促した。
310学習を小さな塊に分割することで、一度忘れ、再び覚え直すというプロセスが記憶痕跡を強め、長期的により多くを覚えていられるようになる。
334大切な美徳。＜始める＞好奇心、知的謙虚さ、知的自立心、。＜やり遂げる＞週中、知的慎重さ、知的徹底。＜困難を乗り越える＞オープンマインド、知的勇気、知的粘り強さ。
351パフォーマンスの高いグループでは、全てのメンバーが同等の発言機会を与えられていた。
352女性の割合が高いグループは、男性の割合が高いグループと比べて、集団的知能が高くなる傾向。全体として女性の社会的感受性が高いことと関連しているのかもしれない。
359知力をどれだけ発揮できるかは、常に周囲の人々をどう認識するかによって影響を受ける。
３７4会議の場では、参加者の専門分野を明確にして、それぞれがなぜその場にいるかを周知することがぶつかり合いを回避する。
３７５本格的会議を始める前に、いつ、どのように最終決定をするかを決めておくことが、議論をスムースにする。
3595愚鈍とは、次の3つの重要な要素のかけた狭量な思考。基本的前提を問い直す姿勢、、行為の目的への好奇心、の自らのふるまいの長期的かつ広範な影響への配慮。
401ニアミスを経験するたびにリスク許容度が高まる。
407従業員が同じ行動をただ繰り返すだけでなく、注意力と積極性を持ち、新たなアイデアに心を開き、あらゆる可能性を疑い、過ちを発見してそこから学習する。