『「書くこと」の哲学』佐々木敦 \1,091 ★30
「書くこと」の本質と言語表現の可能性を深く掘り下げた、文章論・言語哲学
〇書くことの本質 ･･･書くことの究極の目的は、自分にしか書けない言葉を書けるようになることです。書くとは言語の中に潜在しながらまだ誰も見たことのない姿を引き出すことであり、「書き得ないこと」へのこだわりこそが書くことの機動力となります。正直に語ることはひどく難しく、正確な言葉は正直になろうとするほど闇の奥へと沈み込んでいきます。
〇ロジックとレトリック ･･･あらゆる文章にはロジックとレトリックという二つの相が存在します。ロジックは書く前に組み立てるものではなく、書いていくことの中に生成されるものです。レトリックとは上手い言い回しではなく「違和感」のことであり、自分の言葉遣いのクセを悪癖として削ぎ落とすのではなく、そこに個性を見出す姿勢が重要です。
〇書き出しと推進力 ･･･書き出しは文章全体のありようを決定づける機能を持ち、読者にとって世界の始まりに等しいものです。次の一文へとどう続けるかという「推進力」には意外性が最重要であり、書きながら読み読みながら書くという往復運動が書くことの停滞を防ぎます。
〇結論 ･･･多くの読者を惹きつけるストーリーはすでに飽和しており、物語とは別の「言葉自体の力」が重要です。作品は読者の読みと創造力によって補完されることで初めて真の意味での作品になると締めくくっています。

11世界の言語使用ランキング：１：英語、２：中国語、３：ヒンディー語、４：スペイン語、５：アラビア語、日本は１３位。人工の減少とともに今後ランクが下がる。
17言語表現を学ぶことの目的は、究極的には、自分が自分だからこそ書けることば、ある意味では自分にしか書けない文章を書けるようになること。
20書くということは、その言語のなかに潜在しながらまだ誰も見たことのない姿を引き出して見せること。そのことによって言語表現の可能性と不可能性という問題に迫る。
40倫理は、語らないこと、書かないこと、沈黙によってしか、その存在を示すことができない。
45「書けないこと」へのこだわりは、そのまま「書くこと」の機動力であり、つまりは「書くこと」の存在理由でさえある。
49「書き得ないこと」とは、実は、「書きたくないこと」でもある。自分では書きたいと願っているつもりなのだが、無意識のそこでは、本当は書きたくない。でも、それでも書きたい、書かねばならない、いやでも ･･･という堂々巡り。
56正直に語ることはひどくむずかしい。僕が正直になろうとすればするほど、正確な言葉は闇の奥深くへと沈みこんでいく。
60「伝わりやすさ」、わかりやすい文章こそが上手な文章である。
62短文の連なりから成る簡潔で読みやすい/わかりやすい/伝わりやすい文章には、どうしても他の人が書いた文章と似てしまうという弱点がある。
80世界はそもそも多様なのです。まず、その世界の真実、いや、事実を認めること。そして、一足飛びに「多様性」に飛びつくよりも、 自分のすぐそばにある/いる、他なるもの、異なるものの存在に気づき、出会い、受け入れ、相手のことを考えること、そうしたひとつひとつの「他者との遭遇」の向こうに向こうに少しずつほの見えてくる光景、それが「多様性」なのだ。
81「言葉の多様性」は、獲得すべき状態、目指すべき目標という寄り、袖にしてそうなのです。
82自分の言葉遣いのクセを「悪癖」としてすぐさま削ぎ落して平準的な言葉に置き換えようとするのではなく、むしろそこに自分の言葉の「個性」と呼ぶべき何かが見え隠れしているのではないかと疑ってみる。
88あらゆる文章にはロジックとレトリックという二種の相が自ら存在しており、それゆえに、ロジックとレトリックとを意識化し、磨き上げることによって、あなたならではの言葉をかけるようになる。
93ロジック自体は意図的に組み立てるものであるだけでなく、むしろそれ以上に、いわば、「生成」するもの。
101書くことの前にロジックがあるのではなく、書いていくことの内に、書いてしまったことのなかに、ロジックと呼んでいる何かが生成される。
107基本的にもはやレトリックはほぼ飽和している考えたほうがいい。
108レトリックとは、上手い言い回しのことであるだけでなく、むしろそれ以上に、「違和感」のことである。
135「内的独白」を書こうとすると、そうしても人工的/技巧的にならざるをえず、リアルから遠ざかってしまう。
136絶えず頭の中/心の中で喋っている（考えている）。それは脳内でただ話しているのではなく、誰かに語りかけている可能ように話している。外部出力の予行演習をしているような感じ。
165考えたことを書くには、「本番」が「準備」を上回ることもあるし、逆に、「準備」に「本番」が遠く及ばないこともありえる。
181良いタイトルが思い浮かぶと自然と中身も定まってくることが多い。
182書くことがあまりにもスムースだとタイパ重視になりすぎてしまい、ありきたりの発想しかできなくなる。
189自分ではない誰かのことばが自分のことばを練り上げる。遅れてきた者としての過酷な運命を思い知らされてもなお自分のことばを書くことを選ぶという決然とした態度が必要。
191書き出しにはその文章（作品）全体のありようをある程度決定づける機能がある。最初の一分の前には何もなかったわけなので、それはいわばひとつの世界の創出であり、そこに未来（=その先の文章）へのベクトルが込められている。
203ある書き出しを選んだら、それは必ず続く文章の有様に何かしらの影響を与えることになるし、いったん固定された書き出しは、読者にとっては世界の始まりに等しい。
218身勝手で全能な読者に、読み始めたからには読み続けさせ、読み終え挿せるように書かなくてはならない。
219多くの読者を惹きつける「ストーリー」はとっくの昔に飽和しており、ほぼ完全にパターン化されてしまっている。読者が読むことをやめられず、最後まで読み通させる「技術」はストーリーテリングだけではない。物語とは別の、ことば自体の力というものがある。
222無限ではないが、それでも複数ではあり、しばしばかなり多数である「次の一文」の可能態からベストを選ぼうとすることではない。むしろそのような気持ちが書くことを停滞させてしまう。そうならないためにこそ、書きながら読み、読みながら書くという往復運動が必要。
224「推進力」とは要するに「この次にどんな文章が続いたら面白いうか」ということ。ある種の意外性が最重要。
238あらゆる作品は、それだけでは常に何かが欠けており、不特定の他者である読者という存在がそれを埋めるのだと、読者の読みと創造力が作者の書いた有限の文字列を保管することではじめて、それは真の意味での「作品」になっていく。
241直観を足がかりに、しかしロジックとレトリックを意識しながら書いていくと、ある時点で、自分が、というかその原稿自体が、どこに向かおうとていているのかが鮮やかに見えてくることがある。
