『咒の脳科学』中野信子 \900 ★★41
言葉・まじない・認知バイアス・社会的影響力の仕組みを横断的に論じた、知的刺激に富む思索
〇言葉と認知の力 ･･･人間は言語の海の中に生きる存在であり、毎日10万にも上る思考に晒されています。言葉を用いる技術に長けた者が古来より意図的にその力を運用してきました。美しい音の連なりや繰り返しには人間の思考を止める力があり、私たちは自分でも気づかないうちに言葉によって意思決定を大きく左右されています。
〇まじないと社会的排除の構造 ･･･まじないは個人のみならず集団・社会に深く影響を与えます。炎症・差別・いじめなどあらゆる社会的排除は、コミュニティの基準（空気）をルールとして誰かを祭り上げるときに起こります。そのとき多くの人は自分だけは正しいと根拠なく信じており、向社会的で良心的な人々ほど無意識に危険である点が指摘されます。
〇ルッキズムと依存の本質 ･･･容姿への評価は言語化を禁じるだけで抑圧・強化されます。依存症は意志の弱さではなく快楽に抗える仕組みがないという人間の脳の基本的な機構から生じます。また目標を人前で口にすることが達成した気分を生み出し、努力を止めさせるという逆効果も示されます。
〇結論 ･･･私たちは自分たちが作った虚構の中に搦めとられて生きており、この虚構を制する者が世界を制します。常に生まれ直し続けることが生の本質であり、言語化されない潜在的な願いに働きかける技術こそが「まじない（咒）」の核心だと締めくくっています。

3まじないは、意識的と無意識的とにかかわらず人間の行動パターンを大きく変えてしまうことがあり、個人のみならず集団、社会に深く影響を与える。
5認知という観点から見れば、言語の海の中に生きる存在である。
5古来より洋の東西を問わず、言葉を用いる技術に長けた者が、、意図的にその力を運用してきた歴史がある。
14多くの人は、面白いくらいに、自分以外の要素に影響されta/されている、ということをしばしば忘れてしまう。
15生きてすごしているだけで夥しい情報にさらされてしまうことによって、自己そのものの所在が心許なくなるほど、意思決定が大きく影響されてしまっている。
16呪詛をされた側よりも呪詛をした側が、大衆から指弾され、忌み嫌われることになる場合が多い。
20実際望んでいることが何のか言語化せよと言われると、混乱してたいして望みもしていないことを自分の望みであると勘違いさせられてしまう人が大半である。
22意味理解に使われる脳機能部位と、音声言語を発するための脳機能部位とが異なっていて、おたがいに連絡をとるのには遠い距離にあるのが自分の発した言葉に驚かされる原因。なので、表現により思いもよらなかった新しい発想が生まれたり、自らが無意識的に抱えていた潜在的な願いに気づかされたりする。
23平均的には男性では一日あたり、７千語を口にし、女性ではこの約3倍にも上る。
24毎日触れる思考は10万にも上ることから、言葉という要因によって私たちがどれほど潜在的に自由意思を揺るがされ、人生を変えらてしまうことか。
25認知的には美しい音の連なりやくり返しには、それ自体が新規の入信者を獲得できるほどの魅力を持つ点で、人間の思考を止める力がある。
26文字が神聖で霊的に意味を持ち、死者を弔う儀式や墓の装飾にも使われていたことをことは、文字が単なるコミュニケーション手段にとどまらず、霊的に力や神聖さを持つという概念に基づく。
27
33不完全情報ゲームでは、戦略立案能力や論理的な最善手を迅速に探す能力よりもずっと、「相手がどう考えるか」を読む心理戦が重要になる。もっといえば、「相手を思うままに動かす能力」「相手をこちらの意図どおりに誘導できる技術」があれば、このゲームでは高確率で勝つことができる。
33「運」を味方につけると言っても、つまるところ ”言葉の能力” の習得に尽きる。
34非論理的な願望の世界に対しても科学的なアプローチができる。
52環境的な要因が父親の遺伝子に影響を与え、生死を経由して子どものストレス耐性に影響を与える。
53遺伝子的にはマウスは驚くほどヒトに近く、全遺伝のうちヒトにも対応する遺伝子が見つかったものは99%。一方、種に固有の遺伝子は、全体の遺伝子の数約3マンの内、300個ほど。
55依存性が遺伝的な素因を持つことと同様で、その素因そのものは環境要因によって変化するものではない。変容するのは行動であって、素因があるという事実は変わらない。
61苦痛を感じれ場、それをできるだけ弱め、無視して生きられるようにさまざまな機構が働く。けれどやはり、快楽に耐える仕組みは脆弱な意志の力以外には存在しない。
63依存症というのは本人の意志の力や心の弱さなどといった個人の資質に拠るものではなく、そもそも人間には快楽に抗える仕組みがないために、極めてベーシックな人間の脳の機構を由来として起こる。
65炎上でも、差別でも、いじめでも、 偏見でも、あらゆる社会的排除と関係づけられるものは、コミュニティの基準（空気）をルールとして、誰かを祭り上げたときに起こることで、説明できる。
65社会的排除に土江は、ほとんどの人が自分だけはその中毒から自由で、正しいことをしていると根拠なく信じ、犯人は外側にいると確信するバイアスの中にいる。
73社会や正義という大義名分を持っている分だけ、 向社会性を重視する、普通の、良心的な人々のほうが、より無意識的で、 余計に取り扱いが難しく、恐れなくてはならない。
76何度もくり返しどこかで誰かが口にしたような、オリジナリティの欠片もない陳腐化した意見をまた聞かされるのかと思うとうんざりするし、自分がそれを口にしなければならないと思うと蕁麻疹が出てきそう。
76チャットGPTにでも言えそうなことを、私がわざわざリスクを負い、　コストをかけて述べる必要はない。
81恋愛経験の豊富な人ほどウソつき。
89目標を人前で口にするということが、あたかも目標を達成したかのような充足感を持つために、口に出した被験者グループは、努力を止めてしまった。
90自分たちではそれと気づくことができないほど、私たちは自分たちの作った虚構の中に搦めとられて生きており、この虚構を制する力を持つ者が世界を制する。
95刺激特性が中間的な状態のときに、快が最大化される（バーライン）。理解しやすく、良く見知った刺激に対しては、 単純であるとして物足りなさを感じ、時には批判したりさえする。
96わかりやすさを理由に最初から敬遠して見ることすらしない人は、覚醒ポテンシャルのレベルが一定以上でないと満足できなくなってしまった、閾値の上がり過ぎた人。より難解で、複雑で、わかりにくいものに新規性を感じるため、それを好ましく思うという現象が生じる。「刺激のもの足りなさ」という時点で試行停止してしまい、それ以上に思索を進めることのできないその人物の知的怠慢さないしは知的水準が劣位にあることの現れと見ることもできる。
102ルッキズムは、明言してはならないという風潮が高まるだけで、本質的な機構そのものが変化するとは考えにくい。むしろ、言語化されない分だけ抑圧され、内在的なルッキズムの機構そのものは、より強化されてしまう。
110男性の顔と男性ホルモンの値とに関連があり、支配的な資質があると評価されるタイプの顔をした個人は、実際に支配的な行動をとりやすい。
120画家、アーティストなど、基準のはっきりしない職業についている人に対しては特に、容姿がよいほどその仕事が高く評価される。
134女性は相手の容姿ではなく言動を重視してパートナーを選んでいる。男性は相手が男性でも容姿の魅力を重要視し、女性は異性愛者であろうが同性愛者であろうが、相手を選ぶ際に美しさを最重要の条件とするとは多くない。
136容姿の良い女性が社会的地位を得ようとすると、それが逆効果になってしまう。要旨の良さが性的類型に基づく先入観を持たれるきっかけとして働いてしまい、『わきまえている』というステレオタイプの沿うものだろうと、みなされてしまうから。
138人間は、「他の人間が『何』を『誰』のためにしたか」を常に気にしている。その相手が、直接的なインセンティブが得られる人ではなかったとしても、人間はなぜか容姿のよい人を喜ばせたがる。
141いったん誰かにある分類を当てはめると、その人の行動のうち、その分類に合った面だけを抽出して見るようになる。
144女性は容姿については男性ほどのこだわりを持つようには作られていない。むしろ女性が見つめているのは、潜在的な競争相手である魅力的な女性の容姿である。
150エモーショナルになるという時点で、すでにその人物は、世界が公正でないことに薄々気づいていて、それを強く否定しなければならないと焦っている。
159ジェンダー不平等というのは、一見、女性が一方的に損をしているように見えても、実は男性も漏れなく蒙ることになってしまっており、長期的には誰も得をしない。
168私たちのもつ能力のうち、際立って高い、あるいは、特異的に保持しているものは、虚構をつくり、その虚構を多くの個体が受け入れることで、一種の共同体幻想を集団が生き延びる糧として利用することができる点である。
171飲食業というのは縁を結ぶ場を提供するというものでもある。
179閉鎖系においては、エントロピーは増大し続け、最終的に熱的死を迎えることが必定であるのだが、有限の時間を区切れば私たちの生はそうはなっていない。開放系であり、周囲と物質やエネルギーのやりとりをする存在であることが、生の本質であり、そのために必要な要件である。常に、あらゆるときにおいて、生まれ直し続けることが、生きるということの本質。
184利他的思想では一なるすべてであり、願えばそのとおりに、口にすればそれが結果に直結するといのは決して安易な気休めでもなく、望ましい帰結をぶらさげて気の毒な人々から搾取しようとする悪意から生じる悪意から生じる謳い文句でもない、というのは、長らく人類の認識として共通のものであった。
185潜在的な願いというのはかたちにはなりにくく、自覚もしにくい。そのレイヤーまでもそのとおりになるのだとしたら、その言語されない部分にどうにかして働きかけ、それをかたちにしていく技術が咒である。
185世界が生まれ直し続けることを感じられるのは限られた人に許された能力かもしれない。