田中世紀 \919 ★★ 
男女格差・差別・多様性の問題を社会科学的なデータと論理で多角的に分析した
〇格差と差別の構造 ･･･差とは単に「違いがある」という事実であり、差別という行為から生じるかどうかは別問題です。しかし格差の原因のほとんどに差別が何らかの影響を持っています。現代の日本では「押し付け型」より「懲罰型」（既存の価値観に反発する女性への目に見えない制裁）や「セルフ型」（女性自身が無意識に内面化する差別）が問題となっており、可視化が難しい点が特徴です。
〇恋愛市場と職場の二重規範 ･･･女性は恋愛市場で「モテる」条件と職場で「モテる」条件を使い分ける必要がある一方、男性にはその必要がありません。「理想の女性像」と「理想の上司像」のズレが女性管理職への反発を生み、親の意識が女子の高等教育投資を抑制するという構造的な問題も指摘されます。
〇平等と公平の難しさ ･･･「平等（equality）」と「公平性（equity）」のどちらを重視するかが政策の根本的な対立軸です。女性枠などの優遇策は差別の是正を目指す一方、「弱者」のレッテルを貼るという副作用も伴います。また差別をなくそうとする努力自体が社会の分断を加速させる可能性もあります。
〇結論 ･･･ポスト真実の時代にはデータより感情や価値観が人々の行動を決定づけます。男女平等は一部の問題ではなく全員の問題であり、男女差別が強い国では男性の寿命も短くなるという事実が示すように、すべての人の幸福につながる課題として捉え直すことが変化への鍵だと締めくくっています。

4格差社会では、生まれたときの境遇の影響が大きいということは棚上げにして、成功している人はその成功を自分の才能と努力の結果として当たり前のように感じる傾向にある。
6北欧に生まれたいと思う人が多いのは、性別や性的指向、そして人種による差別が少なく、親の収入や職業の違いによる貧富の差もあまりなく、総じて幸せに暮らしていけそうだから。
7社会の仕組みの違いによって、どういった境遇に生まれるかがその後の人生を大きく決めてしまう国と、生まれたときの境遇が自分の人生にそれ細影響を与えない国がある。
10特にアメリカでは、20世紀後半以降、多く企業や教育機関において多様性政策、より広義にはDEI（多様性・公平性・包摂性）野政策が導入されてきた。
13格差とは、単に「違いがある」という「事実」を意味しているので、それが「差別」という「行為」から生じるかどうかは、また別の問題となる。
15世界中で差別がなかなかなくならないというが、差別をなくそうとする努力、そして政策の存在自体が皮肉にも社会の分断を加速して、 それがさらなる差別を生むことになっている可能性がある。
17社会には多様な価値観がある。男女の格差を議論するということは、まさにそうした価値観の違いと向き合うことでもある。
33男女を比較しても属性が似ている男女を比較しても、なお賃金に7%の差が存在している。
38全く異なるレベルの集団同士の対立であっても、その根底にある原因や対立の構図は、実は共通していることが多い。
39恋愛が男女間の格差をを生み出し、「男女にはもともと能力差がある」といった考えが定着する一因になっている可能性がある。
40すべての人が恋愛に興味があるわけではない。ただ、それでもなお恋愛は人々の関心事の上位に位置している。
43日本の女性の声は他国の女性の声よりも大秋傾向にある。
45恋愛市場で「モテ」ようとするのであれば、その不文律に従った方が無難であり、多くの男性が「男らしい」服装を着て、多くの女性が「女らしい」服装を着ることになる。
45家庭的な男性が好まれるようになったからと言って経済力が重要でなくなったというわけではない。
53振る舞いだけでなく、高絵の高低によってもリーダーの資質が（無意識的に）見極められている。
55スーツを着る男性は、経済力があるように（そのため魅力的に）見える。
58「理想的な女性像」と「理想的な上司像」の間にズレがある限り、政府や会社が「女性枠」を用いることで男女間の格差を埋めようとしても、 「理想的な上司」とは違う女性が上司になっていることへの反発が、社会で高まってしまう。
62女性は恋愛市場で「モテる」条件と職場で「モテる」条件を使い分ける必要がある一方、男性は使い分ける必要はない。
72他ならぬ親が、女子は大学に行ってもあまりお金にならない、と考えている。女性は結婚や出産の影響を受けやすく、「大学で良い教育を受けてもそれが無駄になってしまう」という考え方によるもの。
74女子の難関大学への進学率が相対的に低いのは、「女性は大学で良い教育を受けてもそれが無駄になってしまう」、「男性は大学で良い教育を受けて稼がないといけない」という考えが、親をはじめとして、社会全体に広がっていることから生じている。
77日本における男女差については、読解力では17ポイントほど女子の方が高かったが、PISAの平均と同じく数学的リテラシ―では男子の方が9ポイントほど高かった。
84差別とは、「（変更が簡単ではない）特定の基準に基づいて、不当な扱いをうけること」。
88差別に起きるためには、その集団が他の集団から区別され、そしてその集団に対して評価が存在する必要がある。
92他者型差別のうち「懲罰型」の方が日本は多くなっていて、このタイプは差別が見えにくく、 認識されにくいという特徴をもつ。
95社会が成熟してくると、「押し付け型」の差別は少なくなる。
98多くの日本人が「女性が夫よりは収入が多いことは問題だ」という考えに対し、賛同もしていないが、反対もしていない。
99そもそも社会の内に既存の価値観に反発する女性がいないと「女性は〇〇なのに」という考えさえ出てこないこともあり、「懲罰型」の差別が存在することを体系的に示すことはなかなか難しい。
100既存の価値観とは逆行する行動をとる女性が徐y所に増えつつある日本社会にいおいて、「押し付け型」よりも（可視化しにくい）「懲罰型」の差別が、今後増えていく可能性がある。
102セルフ型差別では、他人から価値観や期待を押し付けられるのではなく、女性が自らそれを受け入れ、（無意識のうちに）自分自身に押し付けてしまう。
104問題なのは、社会的評価があることで、多くの女性の選択肢が狭められてしまっている点。
107差別を黙認していなくても、社会的評価はひっそりと、人々の意識と態度に忍び寄る。
109格差の原因のほとんどに、差別が何らかの影響力をもっている。
112料理人に女性が少ないのは、料理人という職業の働き方が、現代社会に生きる女性の「ニーズ」に合っていないことが大きな原因。
118端的に評価するならば、女性専用車両は「差別」に当たる。
120社会が完全に平等ではない現状において、「公平性」を重視する必要があるという点が強調され、理論上は「差別的」であるにもかかわらず、女性を「優遇」する政策が現在の日本では多くなっている。
120社会が完全に平等ではない現状において、「公平性」を重視する必要があるという点が指摘される。
122女性専用車両や女性枠の導入などの差別的な政策をあえて導入するのは、過去から現在に至るまで女性が不当に扱われてきたことを念頭に公平性の実現を目指そうというもの。
124社会が流動化し、多様化していく中で、そもそも「何が正義なのか」を社会として意思統一するのがますます難しくなっている。
125「何についての平等か」という観点からみると、「公平性（equity）」と「平等（equuality）」のどちらを重視するかという違いが根底にある。
126日本を含む先進国では、社会の流動性が高まるにつれて、社会全体の不公平よりも、自分自身に降りかかる不公平の方が強く意識されるようになって活きている。
127「ポスト真実」の社会を生きている言われているような社会では、人々は客観的事実よりも感情や個人の価値観に基づいて物事を考え、行動する傾向にある。
128「男女平等を支持する人」と「抵抗勢力」の価値観の対立が先鋭化すると、データや統計を用いた客観的な議論がますます受け入れられにくくなる。
129異なる価値観の対立は感情的なものになりやすく、どれだけロジックとデータで相手を「論破」しようとしても、かえって「逆効果」になる。
131市で煮正しい行動を取っていると思っている人々に対して強制的・過度な施策が行われると、 逆に反発や抵抗感が高まり、問題行動が増加する恐れがある。
134生活への不満関する男女の割合は、男性の方が「現在の生活に不満だ」と答えている人が多い。どの時代においても女性より男性の方が不満を持っている。
136社会が女性優位になった「後」に、反発が生まれるのではなく、男性優位社会から男女平等を実現する「途中」において、もっとも反発が生まれやすい。
138能力主義は「すべての人に同じ政策を適用すべきだ」という「評価の平等」の考え方と親和性が高い。
138「能力主義を重視すべきだ」という論理は、ほとんど神話にすぎない。能力は生まれつきの性質だけではなく、個人に対して社会がそのような期待を持つかによっても大きく左右されるものだからだ。
139「努力さえすれば、誰もが平等にチャンスを得られる」という、能力主義の根底にある考え方は、多くの人の目に魅力的に映るが、このような考え方が強調されるとき、「人によってスタートラインが異なる」という重要な事実はしばしば見落とされる。
142「行き当たりばったり」の政策として、優遇策の導入に依存すると、問題の本質に取り組む意識が薄れてしまう可能性がある。
145優遇措置は社会的な弱者に与えられるものである。　それゆえに、優遇措置を与えられた人に「弱者」のレッテルが貼られてしまうという副作用を伴う。
152働く女性に対する偏見が少ない国では、高学歴の女性が家事に専念しないことにも寛容であり、恋愛市場での学歴ペナルティが小さくなる。
154近年は特に、「ジェンダーフリー」など、女性に対する差別を生む原因となっている社会的価値や認識そのものを見直していこうというところにまで踏み込んているものが多く、評価できる。
154自分が差別をしていることにすら気づいていない人がいる。たとえ気づいていたとしても、それを「悪いこと」だとは思わない人もいる。「差別をなくしましょう」とい考え方には賛同しているものの、具体的にどう行動すればよいのかわからない人も少なくない。
163「女性」を強調することによって、「女性」対「男性」の対立構図を無意識に作ってしまう。
163広義の女性という集団には入っているものの、その中でもさらに社会的に弱い立場に置かれている人々には、「女性」という大きな括りで格差を是正していく中で、 自らの立場が相対的に弱くなってしまうのではないか問懸念が生じる。その流れで、「女性」対「女性」の対立構図が尾まれてしまうおそれさえある。
166人間は、知らず知らずのうちに物事を分類して生きている。
168カテゴリー化の問題点の一つは、集団を線引きした後に、 自分が属しているかいないかにかかわらず、集団に何らかのレッテル（社会的評価）を貼ってしまう点。
169カテゴリー化は、集団への社会的評価を生み出し、差別の前提となっている。
175多様性を重視することで得をするのは、多様性が競争力を高めるという意味では企業であり、社会でこれまで疎外されてきた個人である。
175多様性の施策で問題となるのは、既存の社会集団が意識されたまま、集団としての多様性を認めようとしている点。
177真の多様性を社会に根付かせるには、集団を意識しないで多様性を目指すことが求められる。
179「個人」の違いを認めるのが、多様性（ダイバーシティ）の本来あるべき姿。社会最小単位のカテゴリー（個人）を重視し、共生を目指していく。
179多様性が進められ、女性が社会に進出しているものの、女性は個人としてではなく「女性集団」の一部として見られている。これが多くの先進国の現状。
183「理想の上司」「理想の先生」「理想のリーダー」といった固定観念とのギャップが生じる可能性を補うにはまず、「女性」が「男性」といった社会的な評価が個人の行動に影響を与えている事実を意識することが鍵となる。
184今の日本社会では、多くの場面で、女性は男性と同じ景色を見られていない。その背後には、多くの場合、差別が関わっている。これはm切れもない「事実」。しかし現代社会において、このような「事実」はあまり意味をもたない。なぜなら、人々の行動を動かすのは「価値観」だから。
185事実より重要なのは価値観だとすると、多くの人の価値観が変わっていけば、人々の行動や認識も変化するのかもしれない。
185「ポスト真実」の時代では、どんなデータよりも「自分が損をしている」という考えや、自分の立場が脅かされていると感じる感情の方が、人々の態度を決定づけてしまう。そして一度感情的になると対立が激化する。
186短期的なアプローチの一つは、「男女格差は、個人の不利益につながる」ト強調すること。
186男女差別が強い国では、女性だけでなく男性の寿命も短くなる傾向がある。
187男女平等の問題は決して社会の一部の人だけの問題ではない。むしろ、あなた自身の問題であるということを強調することが、最終的にはすべての人の幸福度を高めることにつながる。