『物語化批判の哲学』難波優輝 \960 ★★★195
物語・ゲーム・パズル・ギャンブル・おもちゃ遊びという五つの「遊びの様式」を通じて、人間が世界をいかに理解し意味を求めるかを哲学的に論じた
〇物語の力と危険性 ･･･物語は情動を動かし、アイデンティティを形成し、過去と未来に意味を与える強力な道具です。しかし人生そのものは物語ではなく、物語的に理解することは他者を安易にパターン化し「物語的不正義」をもたらす危険があります。自己語りは一貫性を求めるがゆえに、存在しない必然性や伏線を無理に見出してしまうジレンマを抱えています。
〇ゲーム・パズル・陰謀論の構造 ･･･「人生はゲームである」というメタファーは目標を明確にする一方、社会のルールを変更不可能な前提として固定化してしまいます。パズル的思考は「じりじり」から「思いつき」へのカタルシスに喜びを見出しますが、唯一の正解を求めるその態度が陰謀論と同じ構造を持ちます。パズル的徳とは、パズルにしてよいものとしてはいけないものを見分ける力です。
〇ギャンブルとおもちゃ遊び ･･･ギャンブル的主体は合理性の届かない偶然の世界に飛び込むことで自己変容と崇高を体験します。一方おもちゃ遊びは物語・ゲーム・パズル・ギャンブルが作る秩序をすべて破壊する脱目的的な遊びであり、固定化されたアイデンティティや一貫性を揺さぶります。
〇結論 ･･･分からなさを積極的に味わい、一つの答えに固執せず、複数の可能性と共に生きる粘り強さこそが世界への適切な態度です。人生はパズルであり、世界の謎解けなさそのものが私たちを思考へと誘い続けると締めくくっています。

3近年盛り上がりを見せている人生の意味の哲学では、人生の意味とは何か、という問いに対して、物語的に生きることで見出されるものだとする「物語説」が存在感をもっている。
4私は端的に思う。何かがおかしい、と。
4人生を解釈しすぎるから身心に変調が訪れるのではないか、と思うし、見たいを描く際にはストーリーではなく、人文的な知識をしっかりと勉強すべきだと思うし、人生の意味を感じるのに物語を通す必要など感じない。
5「死んだっていいとな！ たぶんそうかもしれぬ。生きている者の多数は、死んだっていいやつじゃ。そして死ぬるものの中には生きていてほしい者がおる。あんたは止瀉に命を与えられるか？ もしできないのなら、そうせっかちに死の判定を下すもものではない」
5その思慮の深さは、虚構を超えて、「本物の知性」の理想像の一片を印象付けた。
6世界は物語だけでできているわけではない。人生そのものは物語ではないし、物語的に生きることが常に善いわけでもなく、美しいわけでもない。
7人々はあまりにも強い物語の引力に引き寄せられて、もはや物語に支配されつつあるのではないか。
7愛するということは、支配されるわけでもなく、支配するわけでもなく、独特のバランスの中で惹かれ合い、 反発し合うことなのだ。
15ストーリーは短時間の演説や動画での強いインパクトを与え、くっきりと印象づける。
16物語的な語りは、過去と未来に意味を与える。自分や他人の過去の行動の理解を可能にし、未来の行動の予測可能性を高めるために有用。
16物語的な語りは、特定の人々の行動への共感、あるいは反感を人々に抱かせ、良きにつけ悪しきにつけ、　人々を動かすことができる。物語を見聞きした者に、意図した対象への意図した情動を呼び起こす。
17「私とは誰か」という問いに対して、物語を語り、 自他をキャラクター化することによって、他の誰とも異なる答えを出そうとする。
18伝統的な、はっきりした物語が存在しなくなればなるほど、私たちは自由に自分たちのあり方を説明できるようになる。しかし、自由は際限のない責任を与えるようになるので、自分自身が生きるアイデンティを自分たちの手でしっかりと固定しなければならなくなる。
18物語を通じて画面の向こうの誰かと情動をリンクさせたいという願いは、その人がもともと持っていた情動が誰かの思惑通りに上書きされてしまうことや、可能だった別の仕方での情動理解の可能性を狭めてしまうことにつながる。
19物語を用いた探究により、自分のアイデンティを確立することが行き過ぎると、特定のあり方の枠に自分をはめて、硬直化したアイデンティを生きることになってしまう。
20自己語りが目指しているのは「理解」。私たちは、自分自身を語ることで互いを理解し合えると信じている。
21自己語りの不愉快さは、誰かのための物語化を強いられることの苦痛である。
22その人の振る舞いを予測し、一緒に働けるかを判断したいという質問側の欲求が透けて見える。
23「自分」を語る行為は、過去をどのような観点や枠組みで再構築するかという、いわば歴史的・歴史学的な営みが常に背景にある。
25過去とは本質的に、現在の私たちの語りによって更新されていくもの。
27過去が支えとなるためには、私たちのあいだで共通の過去が共有されていなければならない。
29私たちが自分の来歴を語るとき、ただ事実を列挙するのではなく、特定の視点から再構成している。
29データそのものからは、唯一の「正解」としての歴史像や解釈枠組みは定まらない。
29ある解釈枠組みが、他の解釈枠組みと比較してより整合的で、幅広く、包括的で、独創的で、事例を的確に例証しているという５つの基準により相対的により優れたものを選び取っている。
33自己語りがまともなものになるためには、人は自己の一貫性を危険に曝すことを喜ばなければならないが、そもそも自己語りをする人の多くは、一貫性を求めて自己語りをしているというジレンマがある。
35自分の人生を「成長物語」や「試練から立ち直るサクセスストーリー」へとまとめあげる際、私たちはしばしば、事実上存在しない必然性や運命的な「伏線」を見出そうとする。
39人生は物語ではない、目的なども持たない。不幸は単に不幸であり、幸福は単に幸福である。
39自己語りの枠組みを他人に適用する場合の特有な問題は、他人が他人自信を解釈する自由を私たちが奪い取り、他人語りをすることで、解釈の独占を行うような気概を加える可能性があること。
40認識的不義理の一種として、物語的不正義の概念がある。物語的に生きていない人や、生きていたとしても他人に物語的に理解されたくない人々にも物語的理解が押し付けられてしまうことがある。
42人々は、しばしば、物語的に他人を理解することで気持ちよくなってしまう。それは、相手を語ることで、物語的に支配したような気持ちになれるから。
43heuristic：経験則や先入観に基づいて、直感的に、ある程度正解に近いように見える答えを見つけ出す思考法。そこで出た答えが最適解とは限らない。
44物語化はしばしば他人の理解をもたらすものとして称賛されるが、しばしば他人の安易なパターン化に堕落していく。理解できないことを無理に「理解しようとしない」勇気や、物語に還元できない断片的な声を「断片のまま」受容する想像力が、物語的不正義を抑止する新たな美徳となる。
45日常生活で感じられる感情は偏っている。それゆえ、人々は感情の追体験や発露を求めて芸術、表現、物語に向かう。
46私たち人間にとって、適切に情動を感じることそれ自体が喜びになりうる。
48私たちは、自身にとってそれがいかに重要であったかを、悲嘆を通じて認識することができる。何もか失われない世界では、私たちは大切なものの価値にアクセスすることができない。
48情動を感じるからこそ、世界に心を動かし、その心の動きそれ自体に喜びを覚えることができる。
48世界に対して反応する情動は、私たちにとって、束得な喜びを喚起する。
48世界に対して反応する情動は、私にとって、独特な喜びを喚起する。
48情動そのものには、「適切さ」と「不適切さ」が存在する。怒りを感じすぎている人は、世界に不適切に反応しているように思われるし、逆になんでも許し、怒らない人は、それはそれで世界に不適切に反応七得るように思われる。
49いま、情動は過剰に見える。情動を感じる喜びがハックされている。
56私たちが何に嫌悪感を感じるかは、一見生得的にみえるが、そうではなく、文化的に習慣づけられたもの。
56文化を超えた「普遍的な悪臭」というものは存在しない。
60物語は私たちの「情動的足場」として機能する。私たちは物語に影響を受けるのではない。物語を「使って」。
情動を抱くのだ
60情動は単に事前由来のものではなく、習慣によって訓練された文化的なもの。
61情動の再フレーミングとは、物理的な、 あるいは非物理的な環境を変更することで、情動的足場をリデザインすることを意味する。物語を介して再フレーミングを行うとは「理由・行動・感情のパターンを提供することで、 他者を理解し、他者に共感する能力を変容させることができる」ような「物語的足場」をリデザインすることを意味する。
68私たちは気分において、世界を特定の仕方で切り取る。
69気分・情動を私たちから引き算することできない。同時に、引き算できている、と自分のことをみなしている人は、最も「感情的」名人間の一人となっている。
72人々は、何らかのカテゴリを用いて自己のキャラクター化を行っており、これは自己の物語化の重要な一つの実践。
74世界という舞台の中で、複数の役割をパフォーマンスし続ける複数形の「私」の集まりが私であり、あらゆる状況から離れた「本当」の私は存在し得ない。
76アニメーションは、単にすでにあるキャラクターを現実の人間が演じるのではなく、創作行為を通じて、キャラクターという社会的他者を構築するプロセス。
78人々は、自己を特定のキャラクターにアニメートすることによって、　ありたい姿に近づこうとする。
79MBTIの16personalitiesの一つを自分の性格と位置付けることで、そこで創作されたキャラクターを模倣したり、自他を説明したりする。こうした行為は単なる役割以上に、キャラクターを構築する創作的実践を、外部モデルとしてその性格を自らのスタイルにと入りれる行為の融合である。
79キャラクターは、「社会的役割に沿った自己呈示」を踏まえながら、さらにフィクショナルな要素－想像上のキャラクターの性質－を組み込み、現実の行動指針に転ずる。
80管理のための心理学的ツールがいつしか自己演出や物語づくりの道下へと化ける。
81アニメキャラの行動や台詞を現実に持ち込むのは、 まさしくに途上生活における事故アニメ―トの優れた実践。
81アニメキャラを用いて自己をアニメ―トする人は、現実世界の文脈を無視しており、 いわば虚構の的な物語を現実世界に押しつけようとしているために、微笑ましいものではあれ、確かに物語的不正義をなしてしまっている、
82私たちはさまざまな実在の人間や虚構的存在、あるいは別の何かを理想として取り込み、それによって日々の思考や。
膠飴を調整する
83「模範主義」においては、私たちが「賞賛に値する」と感じる人物や素pン剤、すばわち模範者が、道徳的・人格的規範の基礎となるとされる。
84魅力的と感じるキャラクターや現実の人物の行為に共鳴し、それを「自分も体現したい」と望む感情こそが、日々の思考の基準や膠飴の指針を作り出す。
85憧れのキャラクターや理想的な他者の行為を追体験することd、新たな振る舞い方のスタイルが生まれる。
86キャラクターのストーリーやSNSでの投稿に触れることは、単なる情報取得というより、「その人物の深い真理構造や動機」を想像し、称賛し、学ぶとる営みでもある。
86けんすう的な「物語思考」は、「自分がなりたい状態」を、ほかならぬ自分自身でイメージするところからスタートする。自ら描いた「未来の理想状態」から逆算し、それを体現するための「キャラ」を設定するプロセスを薦める点が特徴的。
87私たちは、現実の人間、虚構的なキャラクター、さらには、人間の姿をしていないさまざまなものを理想とし、それを自分の生き方のガイドとすることができる
89MBTIのキャラクターは、ステレオタイプすぎて、実食な人間の分析に基づいたものではない。
89本来流動的であるはずの自己理解が、MBTIキャラクターを参照することでふ頭に固定化される恐れがある。
90MBTIが生み出す「16タイプのキャラクター像」はいｓばしば私たちの自己理解をある種の連続した物語へと閉じ込めてしまう。
90運命神経症にかかると人は、自分の運命が、自分では変えられない固定された性格と不可避的に結びついていると考えてしまう。
91服を「試着」する行為は、その場限りであっても私たちを違う自分へと導き、その記憶がアイデンティティに痕跡を残す。
92義楽でしかないようにみえる二次創作や「あるある」の投稿は、安易なステレオタイプの強化や特定ラベルの固定化につながる「社会的リスク」も含んでいる。
93私たちは、善きにせよ悪しきにせよ、理想を描き、それを参照点として、ありたい姿をめざしていくことができる。それは私たち人間が持つ、かなり深く動機づけられた性質のように思える。
97人々は自己をアニメ―とするだけでなく、他者をもアニメ―としてしまう。それは自己のアニメ―トよりもいっそう悪しき結果を招き寄せる。
99私たちが求めるのは、そして、称賛を抱くべきなのは、物語と距離を置くことができる英雄であり、 成人であり、賢者である。
99物語は現実世界において役立ちすぎており、物語で世界を理解しようとする態度に強い警戒を抱く。
105「わたしがこれからどうしたいのか」という問いに対し、「自分がしたいことをしたい」以外の答えをもたない。
105「いまやって置かなければ、後悔する」と急がされて生きることも、ひどく苦痛である。
106「これからどうしたいのか」と問う人は時間意識に限らず、私の人生にある「特定の構造」がないことに不安を覚えているようにも見える。
107「芸術が人生を模倣するのではない、人生が芸術を模倣するのだ」（オスカー・ワイルド）。すでにある現実を芸術が表象するのではない。むしろ、幻術によって現実が、より慎重な言い方をすれば、現実を見る見方が作り出されるのである。
109ゲームが前提とするのは人生の諸問題自体を数値化しうるという発想。
109パラメータ化は、複雑な人間関係や社会構造の問題を、ステータス画面に圧縮する。
110人生をゲームとして捉えるなら、達成目標が明確化され、何をすれば自分んが先へ進めるのかが分かりやすくなる。
110メタファーは特定の側面を強調することで、世界についての見通しを与えてくれる。しかし同時に、測定の側面を削ぎ落すことなしにはメタファーを使うことはできない。
111人生をゲームとして捉える人々は、彼らなりのルールに基づいて、人生を「よりうまくやれ」という命令を自分m、そして他人に命じがち。
112人生が「攻略」の対象であるというメタファーが支配する文脈においては、成功を目指して努力しないものは怠惰であり、成長を拒む者は社会の落後者とする。
112「人生ゲームである」というメタファーは、資本主義における富の不平等を正当化する役割を持つ。
113遊び心資本主義では、利潤を引き出すために必要な抑圧的インフラ・装置に対して、 ユーザー（労働者）が批判的に関わることを妨げるために、ソフトウェア＿（労働）との相互関係を「プレイ」の形態に変える。
114資本主義リアリズムでは、資本主義が唯一可能な経済的・政治的システムと見なされている社会的・文化的状況を説明するもの。
115資本主義において成功するものはごく一握りであり、その他の多くの人々は不本意な労働を強いられ、暮らし向きの悪さを自己責任として無理やり引き受けさせられる。
116人々が資本主義を不完全でも使わなければならないのは、それでも使わなければならないとかんじているからこそ資本。
主義は存続する
117ゲーム的主体とは、目標を達成することそのものの価値に駆動され、行為を組み立て、失敗への反省を繰り返していくことで、絶え間ないスキルアップを目座う主体である。
119仕事自体に意味を求めるよりも仕事を通じて自分の介在価値を見つけていくと仕事の意味になる。
120労働者が必要とするものは賃金だけではない。意味（meaninng）藻である。人生における意味である。
122人間は「何かを欲しがっている状態でありたい」「ワクワクするような新しい目標を追いかけていたい」という欲求を持っている。
123力への意思とは、抵抗してくるものに対抗しようと努力すること。
123私たちの生活二抵抗はあふれており、抵抗に対抗することを喜びとできれば、私たちはいつでも幸福になりうる。
124ニーチェは、キリスト教の教えに従うことに意味を見出す人生が崩壊した時代において、終わってしまったゲームに代わる新しいゲームをプロデュースした。それは、抵抗を克服する活動を愛するような、力への意思を発揮することそのものに幸福を見出すゲームである。
125自分がその仕事をうまく遂行できるか、結果を出せるかでなく、仕事の内容にこそ、 意味を求めるべき。
126重要な価値には、直接「達成感」を得ることよりも、 社会全体へ影響を及ぼすような理想や使命を重視するものや、目の前のハードルを乗り越えること自体が重要になるものがある。
127「これからどうしていきたいの？」と尋ねる人々は、おそらく無意識に、こうした力への意志として、 ゲームプレイの誘いを行い、よりよくゲームプレイを行うための助言をしようとしてくれていた。
132人は、人生に物語性を求める傾向がある。自分の生き方や経験を「ストーリー」として理解し、そこにアイデンティティーを見出そうとする。
133人生をRPG的に捉えることは、人間関係の葛藤や挫折、悲しみも「重要なイベント」として解釈し、そこにある一回一回の痛みや、本当になすべきだったのかという倫理的な葛藤がなきものにされるかもしれない。
135「人生はゲームである」というメタファーは、社会制度や経済制度、道徳規範といったルールを変更不可能な「前提」としてしまう。本来は、「ゲームそのものを新しく作り変える」ことや、「既存のゲームのルールを大胆に変更してしまう」行為も可能なはず。
135ゲーム自体をリデザインする可能性にまったく目を向けなくなったとしたら、社会システムや規範に対する抜本的な問い直しや、ルールを再設計する創造的な試みが消え去ってしまう。
138積極的にゲームを遊ぶことで、何が問題か、何が上手く機能しているかのをゲームの内側から考え、必要に応じてゲームのルールそのものを変えようとする提案することは、「ゲームの内在的批判」の方法であり、度と~観察するだけでは見えてこない歪みや可能性を発見できる。
139失敗や挫折を経験しても、そこから立ち上がり、新しい形で続けていくことができる点にこそ、人間の生の豊かさがある。
139徳や美学、コミュニティへの配慮、そして失敗を含む豊かなプロセスが人生を形づくる。それを理解しながら、ゲームの魅力やダイナミズムを社会のデザインに活かしていく。
140プレイヤーでありながら、同時にデザイナーである二重性を活用できるとき、そのときはじめて、「ゲームとしての人生」というメタファーは、人生と社会を編み出し、リデザインする、抵抗のための重要なメタファーとなる。
143批判とは、何らかの批判理論に基づいて、社会の変革を意図しつつ作品を解釈したり、作品の分析を通じて一般化できるような枠組みを作り出したり、あるいは李湯に基づいた価値づけを行ったりする活動。
143自分ならではのブリコラージュした分析枠組みを作ることで、考察者の望みは達成される。
144陰謀論の語りの実路y九は、陰謀論にたどり着くまでのプロセス自体にある。
145物語と違い、陰謀論とは、自分で謎を発見し、それをさまざまな手掛かを用いて分析していき、一つの答えを得るという「認識論的なプロセスそれ自体」が美的経験を与えるもの。
145こうお札を陰謀論はよく似ている。考察は作品内に正解があると前提し、陰謀論は世界の問題に正解があると確信する。しかしどちらも、唯一無二の「正解」があるという危険な確信に基づいている点に認識論的な悪さがある。
147陰謀論においても、ストーリーとしての一貫性や斬新さ・意外性が「真らしさ」と混同されやすい。
147考察も陰謀論も何らかの「ハッとする」経験が非常に重視され、実践の核となる動機を生み出している。
148人間には生まれつき「パズル本能」が備わっており、それは進化の過程で獲得した特性であり、謎を解き明かしたい、複雑な問題に取り組みたいという欲求を駆り立てるもの。
152パズルはいかに難しくても正解がある。そして、それが一つであるという前提を共有している点で、信頼に値する。
152「じりじり」を経た「思いつき」がパズルの美的経験の特徴。
154思いつくためにはまず、じりじりしなければならない。おもいつきとじりじりは、常にペアで美的経験を可能にする。
155陰謀論とは、世界の問題に対して勝手に一意の正解を設定し、勝手にじりじりと思いつきの美を味わおうとする行為。
155陰謀論は、あるはzのないたった一つの答えを世界に押し付ける、悪いパズル的態度。
156考察は陰謀論と同様の構造を持っている。世界ではなく、作品を小さな世界と見立てて、その謎をパズルとして解くという態度である点にのみ、違いがある。
157物語内に配置されたパズル的要素は、鑑賞者を「ただの読み手」や「ただの観客」から「当事者問題を解決する」へと引き込み、没入感を飛躍的に高める。
157「物語的パズル」は、移動や収集そのものが目的というよりは、プレイヤーに世界への興味を喚起させ、複雑に入り組んだの物語の断片を自力でつなぎ合わせることへと誘う。
158オタク文化においては、キャラの属性や作品特有の設定が配列され、それらを取捨選択し、自分独自の二次創作や考察を生み出すことで、自己表現の欲求が満たされいる。
158考察や陰謀論は、「唯一の正解」を求めつつ、実際には断片的な情報や設定の組み合わせを楽しむという点で、データベース的な消費様式に近い。
159パズル的要素は、本来大きな物語の中で体験されるはずだったカタルシスや没入感を、断片的な要素を組み合わせた自分の「説」の発見によって獲得する新しい形とも言える。
159アニメ文化の特徴を「サイバネティックな遊び」としてまとめる。これは、情報が氾濫している膨大なトランスメディア的情報フィールドにおいて、情報をいかに制御・最適化し、「トゥルーエンド」を探し当てるかという遊びのメカニズムを指す。
160サイバネティックとは、確率・統計的な「不確実性（エントロピー）」と、それを制御しようとする機構のせめぎ合いを基礎とする働きのこと。
161サイバネティックな遊びでは、どう行動すれば「望む未来」に収束するかを試行錯誤するパズル的探究が要求される。無数の可能性を繰り返し検証し、「これは真のエンディングへのルートなのか？」と自問する過程こそが、最大の醍醐味。
162膨大な情報が拡散し、カオス化するほど、それを一元的に理解して整理しきりたいいう欲求はむしろ高まっていく。
162データベース消費の時代をさらに先鋭化させるのが、トランスメディア環境におけるサイバネティックなパズル消費163陰謀論と考察も含めた「唯一の正解」探しが、パズル的モチベーションと絡み合っている。
163サイバネティックな遊びにおいては、情報の氾濫に翻弄される快楽と、統一と制御への衝動が同時に作動している点が強調される点である。
164パズル的理解は、「正解がただ一つある」という前提を維持することで、情報の中で溺れることを楽しむ。じりじりとした探索感と「思いつき」のカタルシスを生み出す。
165世界の問題が解けないという事実そのものが、私たちを解釈に誘い続け、考えることへの意義深さを与える。
166世界には答えがあるのかも、いくつあるのかも分からないという世界のなぞなぞ性こそが、私たちを惹きつける。解けないことを味わい、それでも思考を紡ぎ続ける美的経験こそが世界への適切な態度である。
167必要なのは、自分が取り組んでいる問いが本当にパズル化してよい対象なのかを見極める分別や、一意の答えにたどり着いて快感を得ることを急がず、複数の可能性や反論を受け入れる柔軟さ。
167パズル的徳とは、パズルにして楽しんでいいものと楽しんではいけないものを見分ける力のことである。
167パズル的な世界理解が、物語的な世界理解のオルタナティブになるものだとしたら、分からなさを積極的に味わう能力、じりじりを美的経験として味わう能力を育てうるところにある。
168「分からなさ」がいつまでも残ること。そうすることで、私たちは一つの結論で満足せずに、思いがけない連想や多様な視点を出会い続ける。
170パズル的な最良の態度とは、謎解き（問題解決）の「じりじり」を愛する探究心を持ちながら、社会的想像力によって個人の経験と社会の構造を往復し、「ハッとする」ことを楽しみながらも、一つの単純な答えに固執しない柔らかさと、再び「じりじり」を味わい、解けなさと共に生きる粘り強さを兼ね備えることにあるといえる。
170世界を真にパズルとして愛することは、世界に無限の謎を見出すことに他ならない。人生は物語ではない。人生はパズルである。
173人々は自分の性格を発揮するためにギャンブルに参加する。
174日常では発揮されにくい性格や行動様式が、ギャンブルの場においては現実化されうる光景。
174アクションを求める人にとって、生活は小さなことのつながり（エピソディック）である。スリルにつながる機会、難関にぶつかってそれぞれを乗り越えるチャンスにつながる機会が目的になる。
175アクションを追求する人は、リスクを引き受け、勝敗や結果が明確になる瞬間を迎える過程そのものを欲望する。
176異質なリズム。経験したことのない緊張感を味わいたい。自己の実力がどこまで通用するのかを試したい。こうした願いが人々をギャンブルへと駆り立てる。
177状況的退屈が日常的に繰り返されると、「慢性的退屈」の状態になる。
178ギャンブルを好む人々にとって自分の本来的な状態とは、ギャンブルをしているとき、アクションをしているときであり、そうではない日常は非本来的である。
180金という一番いらないものを賭けることで済んでいるのが一番いい。むしろお金というのはギャンブルをするために作られた紙と言ってもいいほど。
181ギャンブル的状況に参加するとき、その人には、自己（資産や自分の大切もの）がどれくらい失われるかが明確に把握され、その恐怖が選択に重みをもたせる。
181ギャンブル的主体を生きる人がギャンブルに参加するとき、彼らは運を「支配」しようとする。結果をどこまでもコントロール可能にしようとする。
182崇高とは、自分の知覚を超えるほどの大きなもの、あるいは小さなものに遭遇し、それら対象を把握するために、自らの認知を更新したり刷新したりする必要が出てきた際に感じられる経験のこと。
183ギャンブルは、明確なルールや合理的なタイセイ鳴いて、そして何を賭けているかがはっきりしている状況でのみ成立する。
184ギャンブル的主体にとってのギャンブル的な喜びとは、ある設えられた空間で、確率の手触りを感じること。
185物語的主体は、人生を首尾一貫したストーリーとして捉え、過去の経験や未来への期待を一つの語りへ編み直す。
185ギャンブル的主体は、自分を運に賭けることで、自己変容を体験し、何らかの超越を目指す人物像である。
186ギャンブルとは、不明さに自らの身を投げ入れることで、変容的経験を期待するもの。
188ギャンブル的主体は、ある程度まで合理的な思考を積み重ねていくものの、最後には合理の行き届かない偶然の世界に入り込み、そしてそれこそを快楽にしている。
188「締め」＝「不明性がどこまで不明なのかをこのうえなく明瞭に理解したうえで運に身を委ねる」態度に、単なる天才（合理性）のかっこよさだけではない、深みのある「いき」さが現れているよう。
189パズル的なじりじりとギャンブル的なひきつりは性的な焦燥感と動的な焦燥感として比較できる。
189ギャンブルは、物語にせよ、ゲームにせよ、パズルにせよ、他の遊び方を呑みこみ、この世界では秩序を未来へと放りこむことで、まったく別の可能性を開こうとする力を持っている。
190私たちが普段生きているのは、「象徴界」と呼ばれる、象徴的な秩序によって統制された世界。これに対して現実界とは、そうした象徴界の物語と意味の手前にある、もっと混沌としていて無根拠な世界。
190象徴化以前の現実界をのぞき見ることは本来できない。私たちは、象徴的秩序によって現実界のカオスを抑えこんでいる。
191大勝ちによって人が、お金とは本来、象徴的価値づけを失いうる、何でもないものなのだという洞察を得てしまう。
191貨幣的な崇高とは、社会的に構築されたすうこうである。対してギャンブル的な崇高とは、世界の不明さそのものである。
192ギャンブル的主体が日常を退屈と感じやすいのは、象徴的秩序（組織やルーティン）を通じて得られる快楽の代わりに「現実界への直接的な触れ合い」の中にこそ自己を強く感じられるから。
193ギャンブル的貪欲さは、物語、ゲーム、パズルのいずれもがある種の象徴的秩序を作り出す試みに他ならず、ギャンブル的主体は、これらの象徴的秩序を賭けに用いることで、破壊し、現実界に飛び込むことができるから。
193ギャンブルにおいて、ゲームあるいはパズル的なメカニクスを用いることで可知性を高めることとは、象徴的秩序をより明確に意識することを意味する。
193問題を抱えるギャンブラーが直面する真の損失は、実際の金額そのものではない。崇高な対象としての貨幣、つまり、日常的な象徴的現実の構造化原理としての貨幣の価値である。
196ギャンブル的主体は自分の生の実感を感じるために、限定されたギャンブル的環境に行く必要が生まれる。
197金融トレーダーたちが自分たちを賭博者とは考えていないこと、理論上はセロリスクの仕事をしているが、にもかかわらず、実質的には彼らもまた「ギャンブル的な労働」を行っていることが明らかにされている。
197ギャンブル的主体であるならば、現実界に飛び込みたいと願う。だが、それが、労働であるとするならば、他人に、そして何よりも自分に対して「私はきちんと働いている」＝「きちんと象徴的秩序の中で生きている」と承認され、承認しなければならなくなる。
198カジノやパチンコは、計算された不明性を用意することで、ギャンブル的主体を罠に嵌め、偽の不明性の崇高を味わわせることで、資本主義的な利益を生み出し続け、日常の秩序への期間を妨げているという点で、彼らに対する不敬と不正をなしている。
198ギャンブル的状況に飛び込むことで、人々はよくてひととき、これまでの物語の因果関係やゲームのルールやパズルの謎解きの先の不明さへと開放される。
201おもちゃ遊びはすべてを破壊する。けれどのそれは、ある意味で「愛すること」でもありうる。
202おもちゃ遊びの特徴 ①脱目的性：偶然で目的がない ②中動相性：おもちゃが私になり、私がおもちゃになる ③同調と浮遊：軽やかな裏切り
205おもちゃ遊びの場には、「物語」や「勝敗」「謎解き」「不明性への挑戦」といった他の遊びの要素よりも先行して、何かをただ「おもちゃ化」して楽しむ姿勢がある。
206遊び道具は目的をもったものとして捉えられ、おもちゃを使った遊びは「明確な目標を持たず」「非構造的」で「探索的」なものだとされる。
207目の前のありふれた文化的営みは、実はおもちゃ遊びの延長線上にある。
207インターネットの世界のおもちゃ化では、しばしば「モノ化」の悪さとして批判される。つまり、本来はひとりの人間が発した言葉や表情が、尊厳とは切り離された形で、一種の「モノ」にされていく。
208モノ化とは「対象を道具的に扱う」という性格が強いのに対し、おもちゃ化は「対象をまるごと遊びの道具にしてしまう」「面白がりながら弄ぶ」という態度を含んでいる。
209「からかい」と「消費」の構造こそ、ネットの「おもちゃ遊び的」な特質の一端を示している。
211おもちゃ的主体は四つの遊びが作り上げる理解・ルール・解・崇高を破壊する。
212おもちゃ的な人物こそが、物語、自己語りの統一性を破壊し、一貫していないその人の側面を指摘し、物語的主体いやな気持にする力を持っている。
214おもちゃ遊びでは、この「唯一の正解に向かうじりじりと思いつきのプロセス」そのものを壊せる。
216人は物語的であるほど、ゲーム的であるほど、パズル的であるほど、パズル的であるほどギャンブル的であるほど、人生の意味を見つけやすい。おもちゃ遊びの中には、人生のだいそれた意味はあまりない。ただ、朗らかな遊びの雰囲気がそこにある。
218自分とは異なる『世界』を旅することは、真の愛、異文化・異人種間の愛にもつながる。
219「遊び心」は、相手や状況に身を委ね、自分が持っているものの見方、考え方を一時的に解除する態度。
219自分も相手も固定化された存在ではない。オープンさ、不確定性への寛容さ、自分を過度に重要視しないこと、馬鹿げたことや冗談に身を投じる。これが遊び心。
222私たちは異なる「世界」を生きながら、誰もがおもちゃ遊びをして、異なる「世界」を旅することに挑戦できる。
222おもちゃ遊びには破壊的な力がある。ときに暴力的にもなり、倫理的な危うさもある。
223誰もが互いの「世界」を行き来して、摩擦し合うとき、その時、「愛する知覚」がそこここで実践される。
224おもちゃ遊びに独特の責任感、倫理では、責任感を持たないという責任感である。それは、一つの遊びに没入しすぎない倫理である。
225おもちゃ遊びによる連帯とは、異なる遊びの論理を生きているはずの人々が、その遊びの論理を一時的にせよ崩壊させて、その場でおもちゃ遊びをしてみることによって生まれる。
