長谷川眞理子 \1,051 ★★★72
生物学・進化・文化・人間の本性を横断的に論じ、ヒトという生物を統合的に理解しようとする
〇生命と進化の基礎 ･･･現存するすべての生物は一種の共通祖先（LUCA）に由来し、自然淘汰による生物進化には目的は存在しません。遺伝子の働きはエピジェネティックな変化によって環境からの刺激でオン・オフされ、パフォーマンスは純粋な遺伝的能力の現れではなく好みや環境・賞賛が大きく影響します。
〇ヒトの進化と身体 ･･･ホモ・サピエンスは20〜30万年前にアフリカで進化しました。火による調理が腸を小さくし脳へのエネルギー供給を増やし、知性の発達を可能にしました。私たちの身体は狩猟採集生活に適応して進化しており、現代の産業化社会の生活とは大きくかけ離れています。
〇言語・心・文化 ･･･ヒトの言語の基盤には「心の共有」という問題が横たわり、論理的思考は結局のところ情動・欲求の奴隷です。文化とは遺伝情報以外によって集団内で伝達・共有される情報であり、農耕・牧畜・産業革命はすべて文化進化の産物です。
〇社会と未来への示唆 ･･･ヒトはもともと内集団と外集団の区別に敏感な動物であり、ソーシャルメディアはその分断を助長します。リーダーシップは人類進化史においてごく最近出現したものに過ぎず、まだ試行錯誤の途上です。若い世代が自分たちで未来を切り開く術を身につけることと、上の世代がそれを支える懐の深さを持つことが、これからの社会の鍵だと締めくくっています。

5さまざまな研究分野は分断されてしまっているので、これらを統合していかねば、本当の理解にはつながらない。
23生物が生息している場所には、その種ばかりではなく、他のさまざまな種も存在している。一つの層には、その下の層で起こっていることからだけでは理解できない、創発的な現象がある。
38ある遺伝子の働きをオンにするか、オフにするかといったことが、その個体が育つ環境からの刺激によって影響を受ける。これがエピジェネティックな変化。
40生物とは何かと言えば、その定義はなかなか難しい。何しろ、この地球上で生命だと思われているものしか、私たちは知らないのだから。
41単細胞生物では、分裂してできた2つのが細胞は同じものが複製されただけで、どちらが親ということはない。一方、多細胞の生物は、生殖細胞である精子と卵子とが結合し受精卵となり、それが成長して大人になっていくので、親と子という世代の分離が明確である。
43 38億年前にたった1種類の生物だけが出現したかのかどうかはわからない。しかし現存する生物はすべて一種に由来していることが明らかで、それをLUCA（Last Universal Common Ancestor）「最終普遍共通祖先」と呼ぶ。
44祖先が必ずしも「偉い」というわけではないが、現在の私という存在があるのは、きちんと繁殖してくれた祖先があってこそという、思いは理解できる。
45わたしには「心」があるから他者にも「心」があると考え、「私の心がこういう状態だから、私はこう行動する」という認識を使って、「あの人の心状態があの人の行動を説明する」として、他者を理解しようとするのが人間。
46意識がある状態で、自分と他派の違いを了解しているときに、自意識がある言う。
53自分の身体の周囲がどこまであるのか、自分が動かした手はどこに向かっているのか、それらを自覚せずに、すべて反射の組み合わせだけで、はたしてうまく生きていけるのだろうか？
53かなり知能が高く、痛みも感じる動物には配慮が必要との考えがあるが、哺乳類であるブタやウシをむしゃむしゃ食べているのだから、食べ物は食べ物として割り切る、という考え方の問題か。
54自意識があることを証明する基準は、つねにとても高く設定してきた。そして、科学的に厳密に照明することを必須としながら、じつはその基準自体人間中心的で、ことの本質客観的に示すようなものではなかったのではないか。
59チンパンジーが自発的に発する言葉のほとんどは、物の要求。彼らは世界を描写しない。
63議論というものはすべて、何かについて、それぞれの考えや気持ちを論じ合う。そうすると、ヒトの言語の基盤には、「心」の共有という問題が横たわっている。この「心」が何であるか、言葉の進化のケンキュはそこが核心とも言える。
69「心の理論」とは、ヒトが誰でも備えている、他者の心の状態を憶測する基本的枠組みとしての理論のこと。誰でも、基本的な脳活動として、心の理論を持ている。それを踏まえたうえで、ヒトは言語を使って心の共有を確かめ合う。
71実行するには「そうしなければ嫌だ、できればうれしい」という情動が伴っていなければならない。この情動の部分は、ヒトが論理的思考をするようになるずっと以前から、堂棒っとしての長い進化史のなかで有効に働いてきた。ヒトの情動系がどのように働くかを知らなければ、ヒトという生物の行動は理解できない。
71論理的思考は、結局のところ、欲求の奴隷なのだ。
72人間の文化に関する研究の一つは、道具や着る物などの「物」で、これは物質文化。もう一つは、宗教や価値観、習慣など、ある集団に共有されている「概念」の集まり。
73文化とは、「遺伝情報以外によって、ある集団内の個体間で伝達され、共有される情報のすべて」という定義に収まっている。
76道具の作成や楽器の演奏では、何が目的でそんなことをしているのか、双方が理解を共有したうえで、習う方が個体が、お手本個体の動作を正確に真似ていく。
78農耕と牧畜が始まり、文明が興り、都市化が進み、産業革命が起きたことは、すべて文化進化。必ずしも、文化を生み出している私たちヒトの身体や遺伝子の真価を伴っているわけではない。
90限られたエネルギー・バジェットのなかで、脳を大きくした分、腸を小さくした。それを可能にしたのは、火で調理することで、栄養とエネルギーの摂取効率を高めることができたから。
95普遍的な人間性が存在するかという問題と構造は似ているが、「遺伝か環境か」の議論で問題にしているのは、文化差のことではなく、個人差がどの程度遺伝で決まっていて、その程度後天的に作られるものなのかということ。
96ヒトについて本当に理解しようとするならば、普遍性の説明も必要だが、ではなぜこれほどの多様性があるのかも同時に説明できなければならない。
97全DNAに収められた塩基配列の総数はおよそ30億個。そのなかで「遺伝子」を呼べるものは、およそ2万個。
99遺伝子はあっても、その働きを制御する機能が別にあり、胎児から始まってそのヒトが育っていく環境のあり方により、遺伝子の働きがオンになったり、オフになったりすることがある。これをエピジェネティックな変化と呼ぶ。
100パフォーマンスは、純粋に遺伝的能力の現れなどではまったくない。パフォーマンスがどうかには、「好み」が大いに関係している。
101パフォーマンスに大きな影響を与えているのが、県境と周囲からの賞賛。
103「人類」が進化したのは600万年前。本格的に草原に進出し、今の私たちとほぼ同じ体型で、ほぼ同じような直立二足歩行になったのは、およそ200万年前で、これがホモ属に分類される人類。
103ホモ・サピエンスが進化したのが20から30万年前。進化の本拠地はすべてアフリカ。
104人びとは毎日10万キロ以上歩いていたし、何でも基本的に自分でできなければならなかった。私たちの身体の構造やさまざまな酵素の働き、脳の基本的な働きなどは、こんな暮らしに適応するように進化してきた。
105およそ1万年前に、農耕と牧畜が始まり、1か所に定住することになった。
108食物を加工することで、腸が栄養とエネルギーを吸収する効率が大幅に上がり、ひいては、それによって脳に多くのエネルギーを回すことができるようになった。
109実験にも観察にも、何を立証したいのか、何を観察したいのかという仮説が必要。そして、仮説を立てるところに、研究者がそれまでの靭性で培ってきた世界観が反映される。
120生物進化は、瀬尾物の集団内に生じた遺伝的変異が、その後、集団内に広がっていくかどうかの話なので、そこに目的は存在しない。
121目的といった主体的な概念は、ヒトにしかないが、ヒトは、自分にとってそれがあまりにも当然であるがゆえに、すべての事柄にも当てはめてしまう。
124「生物学的種」の定義は、「互いに交配可能で、ずっと存続していける集団」（エルンスト・マイヤー）
134社会の運営をどうするがよいかについて、全員に共通する目標は、すぐには設定できない。
138「戦争の文化」（ジョン・ダワー）
①自らに都度の良いようにしか考えない思考のバイアス
②異論や批判の排除
③過度のナショナリズム
④敵への過小評価
⑤文化的・人種的偏見
148人類は長い進化の過程で、つねに小集団に分かれて暮らしていたのであり、自分が所属する小さな集団（内集団）と、それ以外の人びとの集団（外集団）との区別は、常に現実のものであるとともに、実際に社会的にどう振る舞うかにおいて重要であった。
156ヒトは、もともと内集団と外集団の区別と差別に敏感な動物である。そのような感情を安易に行動に移せるようにした技術であるソーシャルメディアは、社会の分断を助長する。
164テクノロジーに支配されてしまっているのではないか。テクノロジーを制御する術を、私たちは身につけているだろうか？
169日本の鎖国の背景には、キリスト教の布教に伴って西欧に支配されることを阻むという目標があった。
170日本には、すでにある技術をどのようにしてもっと良いものにするかを絶えず考える伝統があった。
172豊かさを支えているのが現在の仕組みであり、仕組み自体を変えなければならないというのであれば、いままでの常識による豊かさを持たないシステムで動いている途上国の方が、変革に対する高い自由度をもっているかもしれない。
174およそ200万年前に出てきたホモ類に分類される人類が使っていた握斧（ハンドアクス）は、100万年以上にわたって、型にまったく変化がない。ようやく50万年前あたりから、用途別に特化した道具が発明されるようになった。
176約200年前の産業革命以降、生物としての身体と心の働き方からあまりにもかけ離れた生活を、私たち自身がつくっている。
179社会性の問題は、世の中が社会的な交渉を基盤とする職業に転換してきたことにつれ、「社会性が発達していなければ社会のなかで成功しない」という言説が流布した結果。
183甘味や脂肪は、エネルギーのもと。塩は、筋肉や神経の活動に不可欠なもの。だから、これらは美味しい。採集社会では、常に手に入るものではなかったので、それらへの渇望は強い。
186タンザニアに住む狩猟採集民であるハッザの人びとは、男性は1日平均1万9,000歩。女性は　1万6,000歩。
188都会生活をしている日本人女性にとって、腕を頭よりも動作を上に上げる動作をする唯一の機会は、洗濯物を干すとき。
190私たち人類が佐藤や塩や脂肪を好むように進化してきたのは同様に、私たちは、なるべく動かずにエネルギーをセーブしようとする方向に進化した。なので、人類は運動したいと思うようには進化してはいない。
192アートはすべて、人が見た現実に対する、ある種の主張ではないか。
193ヒトという生物には、自分が生きている周囲で起こっているさまざまな現象を説明して理解したい、納得したいという欲求と、それに対する感情を表現したいという2つの欲求がある。
195人文社会系では、自然科学のように、共有された方法があるわけではなく、自然科学が想定している「普遍的な真実」というのももち合わせてはいない。これまでとは異なる視点を出すこと、これまでの共通認識を壊すことが重要な貢献とされることを考えると、人文科学系の学問は、サイエンスとアートの中間にある。
205社会はいつでの変化してきた。若い世代と古い世代の価値観のギャップはつねに存在し、古代メソポタミアの粘土板に「いまの若いものは･･･」という嘆きの文書があった。
206若い世代に、自分たちで未来を切り開いていく術を身に付けてもらわなければ、未来はない。上の世代には、若い世代に挑戦させる懐の深さが必要。
211人間にとって異年齢集団はとても大事で、独自の教育と伝承と発展の機会を提供するもの。自分たちの考えで、下にいろいろなことを教える。
212世の中は、大人から子どもに対する正規の教育と、異年齢集団による冒険と、2つの道筋で動いてきた。それがいつのころからか全社がすべてになった。
215多細胞生物は、いくつもの部分が分業し、専門家しているおかげで、全体として非常に複雑な作業をこなすことができる。
222ヒトでは自己維持のための投資量が、いつでも一定というわけではなく、生活水準が上がれば、生きていくための投資が増えるだけではなく、一生にわたって技術を磨くために勉強する、さらに教養を身につけるなど、自己のための投資は増える一方。
223生活水準が上がって、いわば裕福な生活ができるようになった人びとは、それが幸せなことであることを知っている。そこで、もっともっと自分の生活を向上させようと欲する。子どもには同じような裕福で幸せな生活を保証せねばならないと感じることで、子どもをもつことが敬遠され、結婚することにすら踏み込めなくなる事態が生じる。
226余剰が得られなければ、「将来の期待のため」にさらなる努力をすることには意味がない。
227大人でも子どもでも、楽しくないことことはしない。「将来の期待のため」に、何も楽しくないことに努力することはない。
228何百万年という長い人類進化史において、集団のリーダーという存在はなかった。
229ニホンザルの群れにいるオスは、メスたちに受け入れてもらえた存在。
230私たちの近縁な霊長類であるチンパンジーのオス同士の間の「権力闘争」は熾烈で、支持を失ったオスはしばしば殺されてしまうことは「リーダー」の概念には程遠い。
231より大きな集団を一定の良い方向に導く「リーダー」という存在は、進化史のごく最近に出現したものにすぎない。だから、リーダーシップは、人類にとってまだ試行錯誤途上の性質なのである。