島青志 \1,700★★★
アート思考・デザイン思考・システム思考の三つを軸に、現代のビジネスと問題解決に必要な「思考のフレームワーク」を論じた
〇三つの思考の役割 ･･･アート思考は自分視点で現状を疑い新たな問いを生み出す力、デザイン思考は顧客視点で共感し具体的な解決策を生み出すプロセス、システム思考は社会視点で個々の要素をつなぎ全体を俯瞰する力です。この三つが相互に補い合うことで、イノベーションが生まれます。
〇意味的価値とイノベーション ･･･付加価値は機能的価値と意味的価値の合計であり、高付加価値経営では「なぜ（Why）」の追求が「どのように（How）」より重要です。「意味のイノベーション」では今までにないビジョンの創造が求められ、顧客に「変容」をもたらすデザインこそが真の価値を生みます。
〇仕組化とレバレッジポイント ･･･夢をかなえるには能力だけでなく周囲を巻き込む「仕組化」が不可欠です。システム思考の因果ループ図でレバレッジポイントを見つけることで、少ない力でシステム全体を動かせます。問題のレバレッジポイントは問題の事象から離れた場所にあることが多いという点も重要な示唆です。
〇結論 ･･･思考する際に「誰が」「誰のために」と主語を意識することが、能動的・受動的思考を隔てる鍵です。刻々と変化する環境との関係性を知覚しながら考え続けることが、ビジネスと人生を生き抜くための根本的な力だと締めくくっています。

5どれだけ知識を覚えていても、その場で考えて動く柔軟さがなければ役に立たない。どうすれば目の前の状況を動かせるかを考える「志向のフレームワーク」が大切。
9「成功」に共通する要素：①独自性 ･･･自分ならではの知識やスキルやノウハウあるいは「想い」があること。②周囲に認められて、あなたが周囲に影響を与えられること。
25知識やノウハウ、手法の本よりも、「どのように考えて、どのように向き合うか」をまなぶことが、成功のためには重要。
27「仕事ができる人」とは、全体を見ながら、色々なタスクの中で勇勢順位の高いものを選んで集中的に行うことができる人。
27私たちにとって全体を見ることは簡単なことではなく、どうしても目先のじでょうに左右されてしまい、短絡的な判断をしてしまう。
31思考法は、私たちが物事をどう考え、高度に結びつけるかを支える考え方の基盤であり、思考の軸。
40ＳＴＥＡＭ教育の狙いは、科学や技術は、数学を横軸として工学、アートを横軸にして、相互に関わり合い、学問を横断的につなげていく役割を担っていくようにすること。
42アート思考では、自分の想いを形にして、周囲に伝える力を持つことが大切。
43顧客の視点に立って考える力が、デザイン思考の核。
43システム思考は、個々の要素をつなぎ合わせて、効率的に機能する仕組みを作り上げる力を育てる。
44「思いを伝える力」 ･･･自分視点：アート思考
・「共感力」 ･･･顧客視点：デザイン思考
・「仕組み力」 ･･･社会視点：システム思考
50イノベーションの本質は、過去に蓄積された「知」と「知」を新たに結び付け、これまで存在しなかったものを生み出すことにある。
51システム思考は、個々の知識や要素を全体として捉え、それらがどのように関係し合っているのかを誓いする力。
・アート思考は、現状を疑い、新たな問いを生み出す力。
・デザイン思考は、顧客や利用者の立場に立ち、彼らが何を求めているのかを深く理解し、それに応える具体的な解決策を生み出すためのプロセス。
58ビジネスで目指すべきは、単なる技術革新ではなく、芸術作品のように人の心に響くような美しい体験を提供すること。
61アート思考は、既存の枠にとらわれない自由な発想を引き出し、革新的なアイデアを生むための基盤となる。
66ポアンケレによる創造的なアイデアを生み出す4つのプロセス。
①Preparation（準備）：材料やアイデアを集める。
②Incubation（孵化）：潜在意識の中でアイデアが熟成される期間で、無意識にアイデアが形作られる ･･･脳内の色々な情報が無意識化で美意識によって組み合わさって、創造性やひらめきが生まれる。
③Illumination（閃き）：突然、アイデアが明確になる瞬間。
④Verification（検証）：アイデアをテストし、実用性や美的価値を評価しながら完成させていく。
71美を感じる力は、物事の「正しさ」や「善さ」を見極める際にも、大切な手掛かりとなる、理性を越えた直感で価値あるものを判断する助けをしてくれる。
97カギとなるのは、パーパス（目的・存在意義）。単に物事の機能だけを追求するのではなく、その物が人々にどのような体験を提供し、社会にとってどのような影響を与えるかという観点から考えることが重要。
101本当に良いものは何か。皆が好きなものや多くの人が良いと感じる状態とはどのようなものか。数値では分析できない対象について、自身の感覚を通して価値付けする。
114その対象が持つ「意味」や関わる人たちとの「関係性」に着目して、問題解決を図るのが、現在のデザイン思考の考え方。
125デザインによってその製品の持つ意味を変えて、使う人（顧客）に「変容」をもたらした。
130付加価値とは、機能的価値と意味的価値の合計のこと。
133デザイン思考の最初のステップは①「共感」 ･･･顧客が何を求めているのか、どんな問題に直面しているのかを探り、顧客の立場に立って物事考える ②問題定義 ･･･顧客にとって本当に重要な問題は何かを特定し、その課題をしっかりと捉える。
141高度な「情報共有」の仕組みが特徴になる。
142「問題定義」と「定義」はセットで考える。
143「何の（どういった）アイデアを出すのか（WHAT）」が、特に実際の職場や現場においては大事。
145高付加価値経営では、意味的価値を向上させる製品を考え続けている。
147WHYの抽象的になりすぎない範囲での上位項目が「意味的価値のための問題定義」になることが多い。
151「プロトタイプは創造と並行して行う」そして「目的に応じた最低限のプロトタイプを何度も作る」ことが大事。
156「実行」は多くの場合、一人でできるものではなく、周りの効力を得るとか、周りに影響を与えるなどの必要があり、そのために必要なのが、「仕組みづくり」と「仕組化」。
157仕組みを一度壊す場合も、今あるシステムをよく理解したうえで、どうすれば変えることができるのか、あるいは壊したうえでどうやって新しい仕組みを作るのかを考える必要がある。
157私たちが「夢をかなえる」ために必要なことは、「目標をしっかり持つこと」と考えられる「能力」や「スキル」だけではなく、周りに人たちを巻き込む「仕組化」が欠かせない。
163仕組化を言い換えると、「目標に向かって（目標から逸れないように）絶えず自分や周りを制御し続けること」。
169複雑な社会システムの構造を理解したうえで、問題解決を図る必要があり、そのために「システム思考」が必要となる。
184因果ループ図で、レバレッジポイントを見つけることで、少ない力でシステム全体を動かすことができるようになる。
185問題のレバレッジポイントは、問題の事象とは離れた場所にあることが多い。
192CVCA（顧客価値連鎖分析）を通じて、どのステークホルダーがビジネスの成功にとって最も重要な役割を担っているのか、またどの関係性を強化すべきかが見えてくる。
・重要な顧客は誰か？
・各ステークホルダーにとっての価値は何か？
・クレームなどのネガティブな影響を与える可能性があるのは誰か？
197社会をシステムとして考える事で、ビジネスのヒントや問題解決のレバレッジポイントを見つけやすくなる。
20組織や自分自身の課題を解決するには、組織や自分自身の「本質」を掘り下げたうえで、その問題や課題にあたって、最終的な解決豊富尾に落とし込む必要がある。
202イノベーションを行うには、顧客視点の「問題解決」や「ソリューションの提供」のための「問題解決のイノベーション」だけでなく、「意味のイノベーション」が必要。
203「意味のイノベーション」では今までにないビジョンの創造が関心の対象になる。「どのように（How）」の問いだけでなく、「まぜ（Why）」の追求も必要になる。
203意味を考えること、つまり「なぜ（Why）」の追求は、顧客視点に加え、自分視点も必要になる。
208デザイン思考は顧客視点で考える必要があるが、アイデアを出すときには一度、「自分視点」でかg寝ないと「自分ごと」「共感」は起きずらい。
222ビジネスモデル構築には、どうやって（機能的価値）よりも、なぜ（意味的価値）のほうが重要で、こちらを先に充実させるようにする。
２２５うまくいっているビジネスは必ず「循環構造」。
230創造的緊張のモデルは、望んでいる理想状態と現状の間にある乖離を認識することで、変化のためのエネルギーが生まれることを示している。ビジョンをしっかり持って、それと同時に現状をしっかり把握できれば、この緊張は、問題解決の方向性をしっかり定めてくれて、それを解消していくエネルギーとなる。
233「システム思考」による「全体俯瞰」により、解決の糸口を見つけることができる。
246今やろうとしていることに関係のある事柄だけを選び出すのは、非常に困難 ･･･フレーム問題。
257生成ＡＩの活用
・グルーピングを行って、タイトルを付けてください。その際に、ありきたりなものではなく、ユニークな分類およびタイトルになるようにしてください。
265顧客などの相手の視点に立って考える、社会全体の視点に立って思考する。そしてその関係性を考えながら「自分視点」を意識して考える事が要諦。思考をする際に、意識的に「誰が」「誰のために」と主語をつけて考えるかどうかが、能動的と受動的、意識と無意識の思考を隔てるもの。
270刻々と変化する環境の中で、その環境との関係性やつながり（アフォーダンス）を知覚し、生き抜くために行うのが「考えること」「思考すること」。