布留川 勝 \1,762 ★★★
変化の時代を自ら設計して生き抜く「ニュー・エリート」のあり方と、そのための思考・行動原則を論じた。
〇ニュー・エリートの本質 ･･･「所属」ではなく「志」で動き、「正解」ではなく「問い」で世界を見つめる人材像です。世界を相対化できる知性、自分のwhy（なぜ）を起点にした意思決定力、異なる文化と共創できる対話力の三つが核心的な資質とされます。
〇アダプティブ・アジリティ ･･･環境に合わせるのではなく、環境を通して自分を変える「思考のしなやかさと俊敏さ」がこれからの強さです。AIを脅威ではなく学びのパートナーとして捉え、不安より好奇心を選び、現状維持より自己の再設計を選ぶ姿勢が求められます。
〇ビジョナリー・シンキング ･･･ビジョンとは壮大なスローガンではなく、「変えたい現実」への自分なりの知的で創造的な応答です。違和感や問題意識を言葉にすることから始まり、語られてこそ人を動かす力を持ちます。意味づけができれば人はどこまでも動けるという「セルフ・エンパワーメント」が行動の源泉です。
〇AI時代と人間の役割 ･･･AIに負けるのではなく「AIを使う人間に負ける」時代において、問題を発見・定義する力、新しい問いを立てる力、人間ならではの感情・倫理・共感を行動に組み込む力が差別化の源泉となります。
〇結論 ･･･小さな挑戦を日常に埋め込み、最初のフォロワーを大切にしながら信頼を積み重ねることで、個人の行動が組織全体の変化へと発展します。自分が何を大切にしたいかというリマインディングこそが、新しい学びと幸福につながると締めくくっています。

6ニュー・エリートは「変化の中での最適解」を自ら設計する。「所属」ではなく「志」で動き、「正解」ではなく「問い」で世界を見つめる。
6第一に、世界を相対化できる知性。自国や業界の常識を一歩引いてみられる視野。第二に、自分の価値観に根差した石決定力。指示ではなく、自分のwhy（なぜ）を起点に動ける力。第三に、他者と共創できる対話力。異なる文化・買いが得方を排除せず、学び合う柔軟性。
8自らを進化させるためのモデルの中心にあるのが「アダプティブ・アジりティ」。
9環境に合わせるのではなく、環境を通して自分を変える。変化を避けるのではなく、そのなかに学びと成長の機会を見出していく。AIやテクノロジーを脅威ではなく、新しい学びのパートナーとして受け止め、不安よりも好奇心を選ぶ。現状維持よりも事故の再設計を選ぶ。その思考のしなやかさを俊敏さがこれからの時代の強さになる。
23自分を守ってくれる価値観や環境は、安心感を与えてくれる一方で、新しい挑戦や変化の可能性を奪うこともある。
24私たちは自分の内側にある不安や過去への執着と、外側から押し寄せる文化や制度、その二重の繭のなかで生きている。
43人間い求められるのは、「なにをAIに問うか」という適切で鋭い問いであり、その問いは好奇心と情熱から生まれる。
43現実の競争環境には文化・制度・価値観の違いという凹凸が厳然と残り、そこでこそ個人のCQ（好奇心）とPQ（情熱）が試される。
45好奇心と情熱があれば、その知識を使い倒し、磨きこみ、人生や仕事に活かすことができる。
46インサイト：本質を突く深い気づきや洞察。
47「やらされている」と感じる時よりも、「自分で選んでいる」「成長している」「意味がある」と感じた時に最大の力を発揮する。自立性や成長し続ける力（熟達）、そして目的意識を持ち不確実さを成長の糧として虎児を更新し続ける。
52学びを投資と見るか、費用と見るか。「誰のために学ぶか」、この一点が「未来を自ら更新する人」と「組織に委ねる人」を分けている。
64「未来を先取りしたい」というあくなき衝動。
75LAD＋ ･･･ローカルに根差しながらも自分の強みを認識し、魅力を磨き続け、強い意志で成長に挑み続ける人材。
85周囲が同調する空気のなかでも、自分のなかの小さな異音を聞き逃さない感性。それこそが、知性アーマメントの働き。
87圧倒的なパワーや正義を振りかざす相手に対して、対立でも迎合でもなく柔らかく受け止め、共感しながら、それでも自らの「ありたき姿」を妥協せずに伝える。それは、単なる妥協ではなく、「調和の境地」を探りながら、お互いがwin-winで立てる「共創の間（あわい）」を見出す力。
107グローバル研修の勝敗を分けるのは、学びを実践に直結させる設計。
110未来を力強く生き抜くには、知識ではなく「進化する力」が必要。
112変化が速すぎる時代に私たちが不安になるのは、自分がどこに向かっているのかが見えなくなるから。
113未来を完璧に予測できる人など存在しない。しかし「どこへ行くのか」という夢を描けなければ、一歩を踏み出す力すら失われる。不安や迷いの多くはビジョンの不在から生まれる。逆に、ビジョンがあれば、どんなに困難な状況でも歩き続けられる。
115人物の強烈な魅力、カリスマ性は、その刃部の背後に、人を導く確信ともいえる「揺るがぬ方向感覚」を感じるから。
115カリスマとは、「この人となら未来を切り拓ける」と直感させる磁力のこと。
116人は納得できる理由があれば困難に耐えられる。逆に、困難に意味を見い出せなければ小さな変化にも心が折れてしまう。
116リーダーのビジョンとは、「意味」を提示し、困難を物語へと変える力。
118多様な価値観が交錯する世界において、唯一残るのは、「自分は何を変えたいのか」という確固たる立脚点であり、それが人を惹きつけ、共感と信頼を生み出す。
120ビジョンとは、未来に向けた壮大なスローガンではない。「変えたい現実」に対する、自分なりの知的で創造的な応答、それがビジョンの本質。
124創造の衝動を優先すれば現実的な制約にぶつかり、秩序を重視すれば革新の機会を失う。環境にあわせるだけではなく、自分の理想を押し通すだけでもない。その両方を往復しながら未来を切り拓く姿勢。
125ビジョナリーシンキングの実践 ･･･日々の仕事の中で感じる違和感や問題意識を大切にし、それを言葉にすることから始める。
127変化の時代に求められるのは、「一点を鋭く見抜く目」と「全体を見通す目」の東方。まず単眼で原因を鋭く突き止め、次に複眼でその原因が全体にどう作用するか読み解く。あるいは逆に、複眼で全体を見渡したうえで、単眼で内べき一手を決める。
130「ねぜいま必要なのか」「なぜ我々でなければならないのか」
131ビジョナリー・シンキングとは未来に意味を与え、人を動かす力。その力は、問いを立て、構想し、語る勇気を持つ人に宿る。
138「個が自らの責任で未来をデザインし、動き出すことこそが、真のグローバル化」
143内発的に動ける人に共通するのは、環境や制度の変化を待つのではなく、自分ができる範囲の中で価値を生み出そうとする姿勢。自分の仕事に意味を見出し、その意味に基づいて行動する。
146行動のスイッチは「なぜ、それをやるのか？」という問いのなかにある。目的が他人任せだと動けなくなる。でも、自分で意味づけできれば、人はどこまでも動ける。意味づけをする力こそ、「セルフ・エンパワーメントの本質。
150準備に裏打ちされた具体的な質問により、「対等な議論がしたい」という意思を示す。
156人は、正しい人よりも勇気を出して行動した人に心を動かされる。完璧さではなく、行動する姿に信頼が生まれる。
158「自由」と「緊張」が同時に存在する自然と一体となる心地よさのなかに、いつ途切れてもおかしくない危うさが潜んでいる。その時間のなかですこしづつ自分の軸が整っていく。心を解き放ちながら、同時に自分を制御する。そんな静けさの中に、人は自分を取り戻す力、いわばセルフ・エンパワーメントの源のようなものが潜んでいる。
161多様性とは、相手を変えることではない、自分を変えることでもない。慣れ親しんだものとは異なる環境に置かれたとき、自分が変わる余白を持てるかどうか。違和感から逃げるのではなく、そこに学びを見出す人こそ最も深く変われる。
174ダイバシティ・センサーとは、「違いを受け入れること」ではない。異なる前提や習慣の中で、自分と相手の双方が納得できる「第三の選択肢を描き出す力」のこと。
184いまこの時代に本当に必要なのは、自分の考えを的確に表現し、相手を受け止め、共に成果を創出する力。
185立場だけでは人は動かない。問われているのは「この人の言葉なら耳を傾けたくなる」という信頼と共感。共感とは単なるやさしさではない。相手の立場に立ち、行動の意味を伝え、誠実に振る舞う力である。
188コミュニケーションでは、相手の理解をそれだけ引き出せたか、関係性をどれだけ築けたかという本質が軽視されやすい。スキルではなく、その人固有の才能や性格の延長で片付けられ、本質的なスキル開発が後回しになることが少なくない。
190異文化を勘案するアサーティブ・コミュニケーション ･･･双方の立場を尊重しながら事実と希望を率直に伝える。
192ハーバード流交渉術の原則
・人と問題を切り分けること。
・立場ではなく、背後にある利益を探ること。
・相互に利益となる選択肢を想像すること。
・客観的な基準で合意を築くこと。
・交渉が決裂した場合に備えて、ＢＡＴＮＡ（Best alternative to a Negotiated Agreement:交渉がまとまらなかった場合の最善の代替案）を持つこと。
194コミュニケーションでは、「数字」と「事実」、「気持ち」と「空気」も載せる。同じ情報でも話す相手によって話し方を変えられるか否かが、その人が周囲からどれくらい信頼されるかを決める。
粒度のシミュレーション
・何を求めているか？（結論・背景・共感・数字）
・それくらいの時間を使えるか？
・ほかに誰が聞いているか？
・この話のゴールはどこか？
198ビジョンは、語ってこそ意味を持つ。どんなに素晴らしいビジョンも、適切に言語化され、相手の文脈で語られなければ、人を動かすことはできない。セルフ・エンパワーメントで内発的に動けるようになっても、その思いを他者と共有できなｋれ場、組織を変える力にはならない。
204一見すると取るに足らないように思える雑談やちょっとした褒めの言葉。だが実は、それらは相手との距離を縮め、貴重な情報を引き出す強力なツールになる。
205やりとりを通じて、価値観に触れる。
206褒めることは、相手の価値観にポジティブなレベルを貼り、行動の再現性を高める。
230AIに負けるのではなく、「AIを使う人間に負ける」
230.AIと共に進化する人は、「なにを解くべきか」を考える力と、「なぜ解くのか」を問い続ける力を持った人。
・問題そのものを発見し定義できる人。
・枠を超えて新しい問いを立てる人。
・AIを素材にしてあwたらしい価値を生み出せる人。
・人間ならではの感情や倫理、共感を行動に組み込める人。
231心理的な不安を組みとり、」価値観の違う関係者を巻き込み、未来へのビジョンを共有するのは人間の役割。
234デジタル・オープンネスの実践 ･･･①問いを立てる力×②要約力×③発信力
・問いを立てる力：なにをどのように問うか。
・要約力：どこがズレやすいか。どう組み立てたら伝わるか。
・発信力（自分の意見を重ねる力）：情報を集め要約し、そこに自分なりの視点や問いを重ねて世界に返す。
247AIは加速度的に進化しているものの、責任はとれない。責任をとるのは人間。だからこそ、自分の判断を重ねるフェーズが重要。AIの出したものをそのまま採用せず、自分ならどこを採用し、どこに疑問を持つか。そこを新たに掘り下げるべきか。人間の意志を最後に重ねることが、仮設の質を高める。
248未来は、あなたがデジタルと共に創り出すもの。
265ビジョンを描き、その場で形にし、相手を巻き込むこと。これこそがビジョナリー・シンキング。
268自ら動かなければ、存在感は決して生まれない。
270日本人としてどう振る舞うのか。なにを信じ、なにを伝え、どう関与するのか。違いを受け止め、その違いから何を引き出すのか。 ･･･多様性に富んだ集団の中で、違いを成果に結びつける力。
279なにを考え、なにを大切にし、どう行動するか。
282同じ感情を抱いても、煽れを停滞の鎖にするか、進化の燃料にするか。この反応の差こそが、両者を分ける最大の分岐点。
288まず「できること」から入る。与えられた環境の中で自ら課題を見つけ、スキルや経験を深めていく。その積み重ねによって周囲から感謝や称賛が集まる。個々が大きな転換点。
289成長できるかどうかを決めるのは環境そのものではなく、自らの姿勢。
289できることが増えて人に感謝され、手ごたえが積み上がっていったときに、仕事が好きなことへと育っていく。そういう人に良い偶然が巡ってくる。
293小さな庁瀬は、失敗のダメージが小さく学びは濃い。成功体験は自信を生み、次の挑戦を引き寄せる。挑戦と学びのサイクルが]回り始めれば、成長曲線は自然に上向く。
293大きな成果や派手なイノベーションではなくても、「昨日より今日が良い」という姿勢が信頼を生む。信頼は次のチャンスを呼び込み、新しい役割やプロジェクトにつながる。つまり、小さな挑戦は自己成長だけでなく、 周囲の目に映る「存在感」をも変えていく。
296新しいアイデアを提案したとき、最初に「それいいね、やってみよう」と言ってくれる同僚がいるかどうかが成否を分ける。最初のフォロワーがいることで、あなたのアイデアは個人の思いつきからチームの取り組みに変わる。
296最初のフォロワーを大切にすること。最初のフォロワーを平等に扱い、それが自分個人のためではなく、もっと大きな]社会のためであることを明確にすることで、個人の行動が組織全体の変化へと発展していく。
298自分が変わるのに特別な舞台や非日常の経験を待つ必要はない。日常の一つひとうの高度に工夫と挑戦を埋め込み、繰り返し内省することこそが、自分を広げる最短の道。
308リマインディング。自分は何を大切にしたいのか。どんな未来を描きたいのか。その内側から生まれる決意があるからこそ、新しい学びが続き、幸福につながる。
