朱 喜哲 \1,012 ★
4今や、同じ言語圏の中でも、いや同じだからこそ、まったく相容れないような陣営対立が見られ、何を「事実」とみなすかという水準さえ、まったく一致できなくなってしまっている。
4アメリカでは、民主党支持者（「リベラル」「左派」）と共和党支持者（「保守」「右派」）の分裂があまりに進んでしまっている。
5 2026年衆院選でも、「やつら」と名指しされた相手の脅威をもはや実態とは無関係に強調し、分断を煽ることで、「われら」からの支持を調達しようとする政治動向は、今日の世界の至るところでうねりを見せている。
6「リベラル」であることは、私たちの〈正しさ〉にともなう攻撃性に向き合い、できるだけ抑制的であるように努め、それを自らに課す態度である。
7「リベラル」であるの立場はまさに、今日問われているように危ういものでもある〈正しさ〉とうまくつきあうための人類の知恵であり、実践的ノウハウである。
8ローティの考えでは、「ことば」とその使い方について考えることは、政治について考えることであり、社会について考えること。
9「ことばづかい」の変化、少なくともその兆しは、社会構造や政治の激動に先立って現れてくるもの。ある時点では、決して多数派のことばづかいではなかったものが、じょじょに人口に膾炙し、社会と時代の精神を形づくってお行くというのは、人類史で繰り返されてきた。
9リベラリズムもデモクラシーも成熟した社会であれば必然的に至る「普遍的」なものなどではなく、ただ西洋の歴史の偶然の産物であり、ほかにもありうる社会構造のひとつにすぎない。
10この先言えそうなことは、私たちはますますバラバラになり、ことばによる「理念」よりも、むき出しの「力」の存在感が高まる社会が、少なくとも当面は続いていくということ。
11ローティはバラバラな私たちが、バラバラなままでもいっしょに生きていかなければならないという、この平凡で自明な事実と対峙し続ける決意を表している。
11伽感性や必然性、そして真理といった絶対にたしかな〈正しさ〉がどこにもないとしても、私たちは〈正しさ〉それ自体を諦める必要はない。そして、どこにも「私たち」という単位を断念する必要はない。むしろ、そんな「絶対的な正しさ」や「客観的な事実」は有害でさえあって、きっぱりと手を切るべき。
12私たちにできることは、揺るがない共通の足場などもたない、バラバラで誤りうる私たちが、それでもどうにか生きていかなければいけない、という端的な事実に向き合うこと。そうやって、なんの根拠も保証もないけれど、相手のことばに自分を委ねたり、時には手を携えたり、せめてお互いに降りかかる苦しみや痛みについて、それがとりのぞかれるよう願えること、それを「連帯」と呼ぶ。
22ローティの思想をひとことで表現するなら、それは「哲学とは〈人類の会話〉が途絶えることの内容に守るための学問」というものになる。
25古代ギリシャの哲学者は「普遍とはなにか」について考え、中世のスコラ哲学に影響を与え、「神（普遍）は実在するか」について考えるスコラ哲学が興った。
25近世に入り、デカルトは、「われわれはどうすれば普遍的なものを客観的に認識できるのか」を問うことに軸足を移し、「存在」から「認識」へと哲学の主題をスライドさせた。この認識論を発展させ、人間はなにが認識できてなにが認識できないのか、理性の限界はどこにあるのかを確定しようとしたのが、近代のカント。
26哲学の長い歴史において中心的な関心は時代ごとに変わってきた。一方で、変わらずに共通するものが、世界には何らかの「本質」や「真理」があるという前提。
31私たち人間はどこかで、世界を正確に理解するための本質的ななにかをもっていると考えている。まるで「鏡」のように、「自然」を正確に映し出すなにかがわれわれには備わっていると信じている。それがなんであるかや、そこに至る道筋を明らかにするのが哲学者だという自己イメージを持っている。それをローティは解体しようとした。哲学者たちがそのような本質を人間に求めていたことが、むしろ問題でなのではないか。
32心にはあ￥ｓまざまな働きがある。その結果、心にはさまざまな「観念」が表れる。一方、こうした働きをする「心」とは全く別に存在するのが、身体を含めた「物体」。心身二元論。
33デカルトは心がどういうものかは私には直接（直感的に）わかるとした。しかしローティは、そうした直感それ自体もなんらかの心理を鏡のように写し取ったものではなく、歴史のなかにおいて形成された見方にすぎないと主張する。
36ニーチェの「神は死んだ」とは、まさにことばづかいの変遷に関わる宣言だったとも解釈できる。
37デカルトの「心」はいつの時代においても万人が直感的に受け入れるべき「本質」ではなく、ある歴史的条件の中で発明された「ことばづない」であることをローティは示す。哲学は永久に答えな出ないような話をするのではなく、具体的な言葉遣いの問題にこそ固執すべき。
39哲学は歴史を超えて同じ議論をしてきたのは決してない。それは、あくまでれきしのなかで絶えず続いてきたそのときどきの「会話」にすぎない。
45ことばづかいにより序列を付けようとする。そのための「尺度」を求める。しかしじっさいの私たちは、より本当らしいものに近づくために言葉を使っているわけではなく、むしろことばを使うことによって自己を創造している。単に特定の目的のために使いこなされる道具であるというよりは、それを使うことによって目的自体を設定し、使い手の在り方を設定し、使い手の在り方を表現し、乗っていると思ったら乗っ取られてしまう、そんなきわめて特殊な「道具」。
46ことばを特定の尺度から測られるものとしてではなく、むしろ自分を豊かに表現し、それを用いることによって自己創造を可能にするものとして捉えなおすことができる。
46ぼきゃぶたりーを媒介にして真理（必然）に近づくのではない。ボキャブラリーを駆使し、ただ単に、それゆえ自由に、自分を「再記述」する。「言語の偶然性」。
47「再記述」とは、抽出゜を上げて真理に近づくというよりは、並列的な言い換えによって理解の〈襞（ひだ）〉を増やしていくこと。ことばを「減らす」方向ではなく、「増やしていく」方向に価値を見出すことが、ことばの偶然性を認めるということ。
48確かさへの執着を放棄することで、私たちはことばを使ってより自由に自己創造ができるというポジティブな面が開かれる。
48原因というものは発見されるのではなく、ことばによって発明されるものである。
したがって、「人が自分という存在の原因の根拠をしっかりと辿る唯一の方法は、自分の原因についての物語を新しい言語で語ること」
51偶然の産物として私たちの社会が共有している道徳というものがある。偶然とはいえ私たちが大切にしてきた言葉、ことばづかい、価値観、それらに基づく道徳。しかしながら、その正しさを保障してくれるものはなにもない。互いを保護する（傷つけない）という最小限の目的をいをお互いにすり合わせながらやっていくほかない。
52「必然的な本質を共有しているわれわれだから、わかるはずだ」ではなく、むしろ本質などもたない、互いに偶然的な存在であるからこそ、なにかしらいっしょにやっていくことができる、という可能性が出てくる：偶然性からの連帯の契機が出てくる。
53哲学の役割は、正解を出して会話を終わらせることではなく、人々が会話を続けられるようにすること。
54ロマンティック・アイロニーとは、芸術家が自らの作品を高みから見下ろし、反省し、さらなる創造につなげていく態度。
57自分にとっては「ファイナル」だと思えるボキャブラリーでさえも、よりよくなる可能性があると考えることがアイロニー。
57アイロニーの対極にあるのが常識（コモン・センス）。
58常識を疑わないのは確かに硬直した態度である。しかし、常識など一切無視していいと考えるのもまた極端。私たちが社会でやっていくには、ある程度の「常識の共有」が必要。ここから見えてくるのは、私たちの社会生活に結びつく常識と、私的な生活に結びつくアイロニーという構図。
59公共的な社会正義と私的な利害関心の対立という問題に、「公」と「私」は統合する必要がない、むしろそうすべきではない。
62しｒ的な自己創造と公共的な連帯への要請の一致は、偶然に起こりうるものことであり、その偶然さは望ましいものでも、誰にとっても目指されるべきものでもない。
63シュクラーは、「リベラル」を「残酷さこそが私たちがなしうる最悪のことだと考え、それを避けることを求める思想」と定義した。一方、アイロニストの定義は、自分にとってもっとも重要な信念や欲求が、偶然の産物だと認められる人物。
63リベラル・アイロニストは、偶然性を認め、自らの信念は何らかの本質や必然に結びついているとは考えない、つまり基礎づけえないとわかっている。しかし、そう思いながらも、人が受ける苦しみや、人類がなしうる残酷さが減少していくことを望む。それは両立しうるのであり、そのやり方がリベラル・アイロニストという人物像を通して体現される。
69本質を求めたり、講師を一致しようとしたりする要求は捨て去るべき。もしも何らかの尺度によって公共的なもののみが正しく、私的なものは間違い、あるいは二次的なものだとされたとしたら、私たちの私的な楽しみ、趣味、自己創造にまつわる会話は公共的な正しさの前に黙らされてしまう。逆に、公共などなくてよいとなれば、さまざまな私的要求がむき出しのまま対立し、より強い者が弱い者を一方的に黙らせるという事態が起きることになる。こうした事態は、リベラリズムが唯一避けるべきとした「残酷さ」にほかならない。
69「自己創造の要求と人間の連帯の要求とを、互いに同党ではあるが永遠に共約不可能なものとみなす」ことが不可欠。
72公私を等しく最低できる基準は存在しない。
73問題は、どこを「公共的」「私的」な場と認定するか。現代においては私的空間や私的ボキャブラリーをどう確保できるかが、むしろ課題。
74本音を安心して話せる場をどう作るか。そうした、危うさをともないながらも「アイロニー」を育む場でもある「私的なクラブ」をどう作るかということこそが、公共的な課題。
79ことばづかいが変われば人間は変わるし、流通することばが変われば社会も変わる（文化政治）。
82公私を統合しようとすることは、いずれかのボキャブラリーを黙らせること。その統合の要求を放棄すれば、私たちは公的にも私的にも会話を続けることができる。会話を続けるなかで、私たちは他社の語彙に触れ、心を動かされたり、疑問を感じたりしながら、自己を拡張し、自身の終極の語彙を改定に開いていく。改定の余地があるからこそ、私たちはそこに、他者とのつながりや重なりという希望を見出すことができる。つまり、リベラル・アイロニストであるからこそ、それぞれがバラバラなままで、それでも共に生きるという「連帯」の希望を抱くことができる。
85私たちはみな、　自分を説明したり、世界を語ったりするために、そのことばに頼らなくてはいけないという終極の語彙をもっている。
86アイロニーには風通しのよさという魅力がある一方、それにともなう再記述の可能性は不安定さをもたらす。
87ことばづかいをケアすることによって人々が会話を続けられるようにする、すなわち文化政治を実践することが、真理の探究を放棄したあとの哲学の使命。
100人権が本質という話になると、そもそも相手が私たちと同じ人間だという感覚がない場合には、それは前提において機能しなくなる。
104「連帯」とは、小さな共感や一人ひとり個別の人間に対しての道場やシンパシーといったものを手がかりに作っていかざるを得ないもの。
106ローティは、「私たちはｐなじ本質を共有する人間だ」という幻想を、むしろ危険でさえあるとして打ち捨てた。
109「こっちがわかるように言ってくれないと、何が苦しいのかわからない」というような多数派の態度をこそ戒めるべきもの。その状況の残酷さや悲惨さを、ひとまずは他の者がことばにする仕事が必要になる。
110われわれを拡張せよ。これがまさに、ローティが考える希望としての感情教育。
113自分に固執する人ほど、他者に対しては鈍感になる。これは程度の差こそあれ、私たちみながもちうる構造的な弱点。
123「われわれ」を拡張するとは、第一には、残酷さのさなかにある被害者に共感することによって実践されるもの。しかし同時に、加害者もまた私たちと同類だと気づくことによっても、「われわれ」は拡張されうる。
125〈正しさ〉をうまくつきあっていくためにこそ、〈正しくなさ〉にも目を向ける必要がある。
125私たちの連帯の感覚が最も強くなるのは、連帯がその人たちに向けて表明される人びとが「われわれの一員」と考えられるとき。
126連帯は「人間らしさ」という本質を基盤として成り立つのではなく、偶然性のかたまりとして私たちがたまたま持つようになった終極の語彙によって、感じられる。
126ローティの「連帯」は、現代社会を覆う分断や分極化を克服するものではない。なんの本質も共有しない、バラバラな私たちが、バラバラなまま共に生きていくための精一杯のノウハウ。
128連帯とは、伝統的な差異（種族、宗教、人種、習慣、その他の違い）を、苦痛や辱めという点での類似性と比較するならばさほど重要ではないとしだいに考えていく能力、私たちとかなり違った人々を「われわれ」の範囲のなかに包含されるものと考えていく能力。
132誰もが当事者であるはずの政治という場面において、アイデンティティに訴える論法はある意味で相手を「黙らせる」もの。「俺のつらさはお前にはわからないだろう」。
134哲学者が行うような探求の議論になにか制約があるとすれば、それは真理をめざすことではなく、むしろ会話への拘束。
135誰かを黙らせることをめざさない。「われわれ」を少しずつ拡張していくことによって、会話を守る。
144「文化左翼」は「われわれ」の外側に置かれてしまっているマイノリティを念頭に、そのアイデンティティや「差異」を語る。
144「アイデンティティ・ポリティクス」では、当事者による一人称の証言を誰も否定できないという意味において、不可謬の〈正しさ〉が行使される。
147ローティはリベラルなユートピア、基本的な価値観やアイデンティティをともにしない他者同士が、それでもお互いの身にふりそそぎうる「残酷さ」については共感可能であり、できるかぎり残酷さを社会から減らしていこうと沿力できる社会の到来という希望を抱き続けている。
149公共モードと私的モードのことばづかいを使い分けてよい、むしろそれが重要なのだというローティの戦略には、はたして人は首尾一貫しなくてよいかという批判がある。
158ローティはテロリズム及び対テロ戦争そのものというよりも、それによって進行する「法の支配」の形骸化、そして民主主義の真髄である手続き的正義が果たされない社会が到来することを恐れている。
163道徳性とは、「理性を働かせれば誰でもわかる」ものでも、知的な探求によって「発見される」ものでもなく、ただただ特定の集団における習慣的な実践にすぎない、ということ。
166従来の哲学が自分たちのミッションと考えがちだった本質主義や基礎づけ主義は、むしろ私たちの分断を固定化し、残酷さへの共感を不可能にするものでしかない。
170もはや政治的に分極化して、バラバラになった私たちの社会が、「われわれ」という単位を信じられなくなってしまっているというのが課題。
171私たちの社会がいつだって「バラバラである」ことから目を逸らさず、したがって、〈正しさ〉もまたバラバラであることを受け止めつつ、しかしそれをただ冷笑したり嘆いたりするのではなく、それでもなお、あるいは、だからこそいっしょにやっていけるのにという構想をどうすれば打ち出せ、まためざせるのか、というもの。
173「正義」とは、競合しうる「善の構想」どうしを調停し、合意に至った状態において実現するものであり、そのために一連の手続きである。個々人が私的にいだく価値観としての「善」と区別する。
174残酷さを避けるというリベラリズムの目的を実現するためにも、公私を一致させるという理想を捨て去るアイロニズムが必要。
178リベラルを自認する者たちは自分たちの側に無謬の〈正しさ〉を前提としており、現実の〈正しくなさ〉を見出しては一方的に糾弾し、裁く権利を有しているかのうような傲慢なふるまいをしている。
182普遍主義的な傾向をもつ西洋リベラリズムでさえ、それはあくまで歴史的な偶然性の産物であり、ひとつの文化的伝統以上のものではない。
182「基礎づけ」の試みで、立場の〈正しさ〉を揺るぎないものにしようという営為は、「権威主義」への誘惑と表裏一体のもの。
183今日のように西洋社会がさまざまなダブルスタンダードを容認しているとき、権威主義はその最も醜悪な側面を見せ、リベラリズムという理念そのものの信頼性を根こそぎにしてしまう。
188互恵性とは、その基礎単位として一対一の関係性において問われる。相手が差し出してくれたものに、釣り合うものをどう返すことができるのか。その「釣り合い」の感覚こそが、公正さの基盤を支えている。
189人間関係においては常に「釣り合って」いる状態であることなどありえない。せめてトータルで帳尻が合うようになっていなければおかしいではないかという規範的な直感に裏打ちされて、ふるまいの次元での指針となるのが「リベラル」という形容詞形の在り方。
189共に生きる人々との釣り合いを考えるために必要不可欠な、それぞれの固有のニーズをその背景を知ることこそが、先行すべき課題。
192「会話」とは、ことば、それもロゴスをともなった有意味で明晰なことばを介して、ひとびとが意思疎通したり、合意形成したりする営みのさらに手前、同じ時と空間に身体をもった他者がいるときのふるまい全般に関わってくる概念であると考えた方が、その射程は広がる。
196ことばの選択は、自分がどんな推論を〈正しい〉と思っているのかを体現する。
197私たちは自分でも自覚することなく、たくさんの価値観や社会的な規範をよしとしている。このことは、とくにマジョリティは暗黙の前提としがちな価値・規範による恩恵をこうむっている人には意識しづらい。
197自覚しているわずかなものと、自覚していないたくさんの〈正しさ〉に取り囲まれて、それを常識として疑わなかったり、ときに自分自身が困りごとに直面することで、あらためて〈正しくなさ〉を突きつけられたりする。
199「リベラル」であるとは、道なき道を一歩一歩たしかめながら歩もうとすること。その道を行く以上、絶対的な〈正しさ〉をわがものとして他者を裁くことはでいない。むしろ自身や「われわれ」に向けられる、心地よいばかりではない反省とことばづかいの改訂をしていかなければならない。202ひとつの正しい立場、正しい主張へと説得するものではなく、むしろそうした〈正しさ〉を解体し、自身にとって重要な「終極の語彙」を改訂へと促す点にこそ、ローティ哲学の最重要ポイントがある。
