池内 恵 \1,089
５近代国家と宗教は、必ずしも勢力を争い競合し対立するものではなく、むしろ相互に支え合い、利用し合うものである。
28従来であれば、移民にとっては資本主義的な英国なお価値観に適応することがサクセス・ストーリーに結びつくとされていた。しかし最近では、母国のアイデンティティ・ポリティスクスを持ち込むことで、米国社会のなかで存在感を増す傾向が強い。
38日本では宗教を選び信じることは「権利」だが、、イスラム教の彼らにとっては特定の契約を履行する「義務」。
43現在、神への意識が薄らいでいる一方で、言わば世俗化された次元では宗教意識が残っており、ともすれば、人間の意志によって神がやろうとした世界の救済を実現するという意識があるのではないか。そんな感じがする。
44終末とはあくまでも神の正義が遂行されるときであり、どんな審きがいつ下るかはわからない。それをイスラエル人やアメリカ人は自分たちの正義と勘違いしている。
46プロテスタントとは本来、個々人が神様とつながっていればいいという考え方。
51日本の宗教的な情熱の原点であり、源泉が何かと言えば、自然。
51自然のなかに見出せる紙を土台とした宗教観や氏神信仰こそが日本の根源感情。
52日本とヨーロッパの根源感情の決定的な決定的な違いは、一神教という神を作らなかったこと。隣にはいつもいて、それは決して目には見えないけれども、感じることができる。
53日本人は、われわれには理解できない奇しき力が存在するのであれば、それによってつねに世界は移り変わるし、そのうち移り変わりに特に意味はない、と考える。「無常」の観念。
５４現世的な組織立てを超越する何かの深みがなければ、その文化を一つの塊としてまとめることはできない。
58センスメイク＝「腹落ち」。とくに変化が激しい時代には、人びとのあいだで会社の違いが大きくなり、そこで求められるのが「腹落ち」。「なんのために存在するのか」「どういう未来をつくりたいのか」についてなるべく同じ解釈をして、納得しながら行動し、その行動から得た解釈がさらに大きな納得性を生むというサイクルが重要。
61未来のビジョンをつくるうえで欠かせないのが創業理念。
65多様性を突き詰めると、物事の見方や考え方が異なるので、必然的にどこかで揉めてしまう。そこで必要になるのがビジョンやパーパス大きな方向性は揃っているけれど、そのなかで知識や経験が多様な人が集まっている。これがイノベーションを起こすうえで理想的な状態。
68背後に明確な誰かの「人格」を感じられなければ、その言葉を信じたり共感したりすることは難しい。
73福音とは、キリストの十字架によって人類の罪は贖われた、という「良い報せ」のこと。
85位米国の知識人のあいだで力をもち始めているのがカトリック保守派 ･･･バンス副大統領
88グローバルな資本主義やテクノロジーの最前線、それに軍事的な観点などを合わせてビジョンを形成した知識人には、宗教的世界観を抱くようになる人が多い。
94米国ではカトリックは]マイノリティであり、だからこそ彼らは少数派に優しいとされる民主党に投票する傾向にある。
101イスラエルは高度に発展したITやAI事業が盛んであり、産油国が長期的かつ持続的に経済発展していくためには同国の企業とのビジネス・ディールが不可欠と考えられている。
103シオニムズとは、本来、ユダヤ人が自らの国家を持つことを切望する思想であり、キリスト教徒がユダヤ国家を熱狂的に支持するのがキリスト教シオニズム。
103シオニズムの思想では、自分の魂が死後エルサレムに行くことで救われるのだが、エルサレムにはイスラム教徒がいるので、ユダヤ人にイスラム教徒を討伐してもらうことで、同地をユダヤ教とキリスト教のものにすべきだと考えられている。
108アメリカが基本的に推進する二国家解決案とは、パレスチナ地域にイスラエル国家とパレスチナ国家という二つの国家が平和的に共存するいう構想。
113福音派とは、主流派とは逆に聖書を字義どおり受け入れ、近代科学に懐疑的で、布教やに熱心なプロテスタントの教団や個人を指す。
124スンナ派とシーア派の違いはあれども、ハマスもヒズボラも、イスラム国家の樹立と反イスラエルというイデオロギー上の柱を共有している。
138右傾化と宗教化が進行しているイスラエルのユダヤ社会内では、いまや宗教シオニズムを中心に「約束の地」思想に基づいて占領継続を絶対視する「大イスラエル主義」が大きな思想潮流となっている。
・1967年の第三次中東戦争、「六日間戦争」と呼ばれるように、イスラエルはわずか6日間でエルサレム旧市街地や西岸、ガザなど「約束の地」と見なされる地域のほとんどを手に入れた。
152宗教儀礼は、おずれも当該社会の男・女に相応しい存在に劇的に変化させることと言い換えることができ、ジェンダーと宗教とは親和性が高い。
158女性の身体や服装、そして男女の権力関係は、オリエンタリズムの知と分かち難く結びついていることが多い。女性は権力構造の下部に置かれているからこそ、異質で後進的な社会における犠牲者としてオリンタリズムの知のなかでゆるぎなく固定化されてきた。このことを、「ジェンダー・オリエンタリズム」または「ジェンダー化されたオリエンタリズム」と呼ぶ。
160一夫多妻制に苦しむ女性たちがなおもイスラムを信仰し、多くはいっそう信仰心を深める一つの理由は、ジェンダー・オリエンタリズムへの反発がある。
163部会社である私たちは享受しているのに、サウジ女性が享受できていない点に固執しすぎるあまり、他の生活条件を考慮しない先入観がある。
166日本社会ははたして均質なのだろうか。われわれの社会が「均質」に見えているとすれば、それは日本社会に内在する人種や宗教、セクシュアリティ、障害などの差異やアイデンティティを表明しにくく、そのためにそれらが不可視化されてきたことの裏返しなのではないか。
170プーチン大統領は2022年9月、ウクライナにて、「特別軍事作戦（ウクライナに対する全面侵攻）」を、西側の「新植民地主義体制」の抗する戦いと位置付けた。「新植民地主義体制」とは、「ドルの力と技術の専横により（･･･）世界を略奪」してきたこととされ、「人間性の完全否定、信仰や伝統的価値の転覆、自由の抑圧」という、より形而上学的な問題とも結びつけて論じられる。この〈伝統的価値観〉を守るのが、ロシア正教会をはじめとする伝統的宗教的組織。
170戦争は、ロシアとウクライナの一体性を破壊しようとする「西側」によって仕掛けられたものと主張。歴史上のロシアの戦いは、つめに「防衛」のためのものであり、この戦いに従軍する人びとは自らの命を注苦のために犠牲にする英雄であり、この犠牲的行為は地上で犯した罪を贖うものであると説く。
171ロシア正教会の内部では、反グローバリズム、反個人主義、反ＬＧＢＴＱ、プロライフ（人工妊娠中絶反対）、愛国主義などののキーワードを用いて、〈伝統的価値〉を訴える保守派が優勢にあるのが常態。
173 17世紀、ロシア帝国の支配が現在のウクライナ、ベラルーシにまで及んだとき、ロシアはこれを〈反リーシ〉の回復であるとして言祝いだ。ただし、現在のウクライナはもっぱら、この出来事を「侵略」の歴史の始まりとして記憶している。
173ソ連解体に伴って、正教徒が多いウクライナ、ベラルーシでは、みな〈同胞〉であり、988年のルーシ受洗以来、一体の〈聖ルーシ〉を成すという「歴史的記憶」を彼らの多くは共有してきた。
177ウクライナもまた、多民族・他宗教国家であり、東方正教会が最多数派を占めるという点でロシアと同様。ロシアと異なるのは、正教会が政治的理由によっていくつにも分断されてきたこと。
179協会が国家に組み込まれ、混然一体となるとき、宗教は独自の力を失う。
184カトリックは、グローバル規模でみると信者数は14億人を超え、今も増加している。4億人を数えるプロテスタントをはるかに凌駕し、近年増加が目覚ましいイスラム教徒の人口16億人と並んで世界最大規模を誇る。
203フランス共和国は、宗教を公認しない代わり、管理統制を弱め、自由な実践を保障する宣言した。個々には、徹底的な宗教弾圧の考えではなく、宗教との闘争を終結させる調停の精神がみられる。
219中国ではいくら雑多な対象を祀るといっても、八百万の神々といった概念は存在しない。中国（漢族）は、西洋とまた違った意味で絶対的な人間中心主義であり、日本のようなアニミズムは存在しない。
220中国の信仰対象はあくまでも人間と地続きであり、かつそれらはみな王朝によって整序された確固とした存在。
221人びとの日常的な祈りと拝跪が個人の安寧だけでなく、親への、家への、そして国家への帰服につながれば、そしてそれによって社会の安定が果たされれば、これほど望ましいことはない。このイデオロギー装置としての機能を果たすべく、中国において創出され精緻化された思想と実践の体系こそ、儒教と祖先祭祀。
225皆が同じルーツをもつ国民であるという意識が共有されること、親と家族への敬意が社会の安寧をもたらすこと、そうした道徳的デハーモニアスな思想と実践が中国の守るべき文化であること、まさにこれが中国における広い意味での宗教と信仰の理想にほかならない。
230仏教思想によると、すべての人は前世の行いに応じて必ず転生する。その際、どこにどのようなかたちで転生するかは当事者にはコントロールできない。司会、修行により煩悩を滅した人は、転生をストップして輪廻から解脱することができる。これが仏陀。
243ヒンドゥー至上主義とは、「ヒンドゥー民族」から構成される「ヒンドゥー国家」につくり替えることをめざす思想と運動。
258「ヒンドゥー国家」実現へ向けたプロジェクトが「服従の政治」を支える権威主義革命によって推進される現在、民主的な世俗国家を取り戻す鍵は市民社会が握っている。大国が強権を振りかざす世界においては、グローバルな市民的不服従運動をいかにつくっていくか、が課題である。
260宗教がないために日本人は倫理的な基盤を欠いており、それゆえ世間の同調圧力に屈しやすいといった教訓が導かれることがある。他方で、自然への畏敬が日本人の宗教意識の根底に波打っており、日本の宗教は豊かな世界観と歴史を有しているともされる。
263日本の宗教を考える場合には、信仰の要素を重視しすぎないことがポイントになる。「信仰のない宗教」
264初詣は、世界に見ても最大規模の宗教移動。
265亡くなったものを可哀想だと思う感情こそが供養塔を立てさせる ･･･感情を軸にした供養。⇔実験動物供養塔は欧米の大学ではほとんどみられない。
267アマビエは治療法ではなく、感情を整えるための共有可能な器として機能 ･･･鍵は、教義を信じることではなく、感情を共有すること。
268信仰のない宗教は知的な要素より、感情的な要素が大きい分、それが宗教としてあまり認識されないという問題性を孕んでいる。パワースポットはそのほとんどが各地の歴史ある有名寺社であり、要するに、特定宗教施設団体への参拝を進めていることになる。さらには、地方自治体が政教分離に委縮することなく神社を観光資源として思い切って活用する政教連携の必要も一部では主張された。 
・地鎮祭の最高裁判決：宗教と文化や習慣との完全分離は不可能であり、地鎮祭を行っても神道の布教や助長には当たらない。
271事故物件を忌避する感情自体、日本が豊かになって生じたものであり、そうした豊かさの中で、オバケ調査のような新たな儀礼が登場した。
271多くの日本人が一定程度は宗教と関わりを追っているにもかかわらず、それに無自覚である。こうした実態と意識の乖離は、日本社会の宗教に対する脆弱性の一因にもなる。
272信仰のある宗教を忌避する多数派も、実は信仰のない宗教という仕方で宗教との関わりをもっている。教義を信じ、信者を組織し、儀礼を制度的に執行する団体の姿であり、そのイメージに照らすかぎり、自分たちの日常に埋め込まれた小さな祈りや供養、縁起担ぎは宗教とは意識されない。結果として、宗教は「あちら側」にあるものとして外部化され、同時に、自分たちが感情の処理として行っている実践はみえなくなる。
・宗教との距離を測り直すには、不安や畏れ、憐憫といった感情が、どのようなかたちで社会的に共有され、日常のふるまいとして定着しているのかに目を向ける必要がある。